
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
 سبحانه ما اجلي برهانه. جل شانه ما احلي بيانه. علام جميع المعلومات. فهام ساءر المفهومات. قاموس هدايته مملوء باشرق لالء اوضح اللغات. وصرح عفايته معمور بصراح ابرق اباريق اصطلاحات تروي غليل العصات. ونصلي ونسلم علي حبيبه محمد كنز شريعته اغني عن حكمة الحكماء. ومعدن طريقته وهب ذهب مذهب الحق للعلماء. وعلي اله واصحابه الذين شموس حقاءق علومهم طالعة من افق التحقيق. ونجوم دقاءق عرفانهم لامعة علي سماء التدقيق.
 وبعد: فيقول العبد الضعيف الراجي الي الله المنان. عبد النبي الاحمد نكري ابن قاضي عبد الرسول من بني عثمان. غمره الله تعالي بكمال الاحسان. واسكنه بحبوحة الجنان. ان هذا دستور العلماء جامع العلوم العقلية. حاوي الفروع والاصول النقلية. فيه فواءد غريبة. وجراءد عجيبة. في تحقيقات اصطلاحات العلوم المتناولة. وتدقيقات لغات الكتب المتداولة. وتوضيحات مقدمات منتشرة مشكلة علي المعلمين. وتلويحات مساءل مبهمة متعسرة علي المتعلمين. بعبارات واضحة ليتيسر الوصول بها الي المرام. وتعبيرات لاءحة لءلا يتعسر علي كل طالب ادراك ما رام. جنة لسالكي الطريقة الظاهرة. جنة لمعاوني الشريعة الباهرة. صمصام الفتح في المعارك والمغازي. قمقام القمع في الميدان الاهتزازي. برق خاطف علي من طغي وغوي. ريح عاصف علي من بغي واتبع الهوي. نظمت المساءل في سلك قويم. وسلكت المطالب علي صراط مستقيم. جعلت الحرف الاول مع الثاني بابا ليسهل الوصول الي مقصوارت المقاصد من الابواب. ولا يبقي الاحتياج في نيل المارب الي عدة كتاب. واشرت في اثناء البيان الي ابحاث شريفة. ونثرت في سوق التبيان اعتراضات لطيفة. لمعانها نور في قلوب اولي الابصار. يتلالا من وراء حجب اوضح العبارات واشرق الاستار. اجنحة للطيران الي عرش الهداية. اعمدة لنصب فسطاط الافكار علي ارض الدراية. سيوف مهندة للعلماء المجاهدين. رماح محددة لطعن الجهلاء المعاندين. اللهم اجعله مقبولا عند الفضلاء. محبوبا لدي العلماء. مصونا عن نظر المتعصبين المتفلسفين.
 
 محفوظا عن مطالعة المتغلبين المتعصبين. حديقة اثمار اشجار الفيض والنوال. روضة ماء انهارها سلسال. وعلي الناظرين في هذا البحر العميق. ان ياخذوا بايدي الكرم هذا الغريق. بدعاء بقاء الايمان ورفع العذاب. والغفران ولقاء الرحمن يوم الحساب. اللهم ثبتني علي الشريعة المصطفوية. والسنة السنية النبوية. واحفظني من الخلل والزلل والخطا والنسيان في البيان. والكذب واللغو وسياقة القلم واللسان. وشرور الدهور وابناء الزمان. سيما من شرور الكفار والفجار والجوار من ايذاء الاخوان. وعليك التكلان يا منان. انت حسبي ونعم الوكيل ونعم المولي ونعم النصير.
 
  [حرف الالف] باب الالف مع الالف
 فان قلت لا يتصور لفظ يكون في اوله الف لكونها ساكنة والابتداء بالساكن محال فلا تقع في ابتداء الكلام فضلا عن ان يقع الفان في الابتداء قلنا ان المراد بالالف الاول الهمزة وبالثاني الالف وفي الصحاح الالف علي ضربين لينة ومتحركة فاللينة تسمي الفا والمتحركة تسمي همزة.
 الله: وانما افتتحت بهذه الكلمة المكرمة المعظمة مع ان لها مقاما اخر بحسب رعاية الحرف الثاني تيمنا وتبركا وهذا هو الوجه للاتيان بعد هذا بلفظ الاحمد والاصحاب واعلم انه لا اختلاف في ان لفظ الله لا يطلق الا عليه تعالي وانما الاختلاف في انه اما علم لذات الواجب تعالي المخصوص المتعين او وصف من اوصافه تعالي فمن ذهب الي الاول قال انه علم للذات الواجب الوجود المستجمع للصفات الكاملة. واستدل بانه يوصف ولا يوصف به وبانه لا بد له تعالي من اسم يجري عليه صفاته ولا يصلح مما يطلق عليه سواه. وبانه لو لم يكن علما لم يفد قول لا اله الا الله التوحيد اصلا لانه عبارة عن حصر الالوهية في ذاته المشخص المقدس. واعترض عليه الفاضل المدقق عصام الدين رحمه الله بانه كيف جعل الله علما شخصيا له تعالي لانه لا يتحقق الا بعد حصول الشء وحضوره في اذهاننا او القوي المثالية والوهمية لنا الا تري انا اذا جعلنا العنقاء علما لطاءر مخصوص تصورناه بصورة مشخصة بحيث لا يتصور الشركة فيها ولو بالمثال والفرض وهذا لا يجوز في ذاته تعالي الله علوا كبيرا. فان قلت واضع اللغة هو الله تعالي فهو يعلم ذاته بذاته ووضع لفظ الله لذاته المقدس، قلت هذا لا يفيد فيما نحن فيه لان التوحيد ان يحصل من قولنا لا اله الا الله حصر الالوهية في عقولنا في ذاته المشخص في اذهاننا ولا يستقيم هذا الا بعد ان يتصور ذاته تعالي بالوجه الجزءي. هذا غاية حاصل كلامه وقد اجاب عنه افضل
 
 المتاخرين الشيخ عبد الحكيم رحمه الله بانه الة الاحضار وهو وان كان كليا لكن المحضر جزءي ولا يخفي علي المتدرب ما فيه لانه ان اراد ان المحضر جزءي في الواقع فهو لا يفيد حصر الالوهية في اذهاننا كما هو المراد. وان اراد ان المحضر جزءي في عقولنا فممنوع، فان وسيلة الاحضار والموصل اليه اذا كان كليا كيف يحصل بها في اذهاننا محضر جزءي وما الفرق بين قولنا لا اله الا الله وبين قولنا لا اله الا الواجب لذاته. فان ما يصدق عليه هذا المفهوم ايضا جزءي في الواقع. فان قلت التوحيد حصر الالوهية في ذات مشخصة في نفس الامر لا في اذهاننا فقط. قلت فهذا الحصر لا يتوقف علي جعل اسم الله علما بل ان كان بمعني المعبود بالحق يحصل ايضا ذلك، ولذلك يحصل بقولنا لا اله الا الله الا الواجب لذاته كما سبق ومن ذهب الي الثاني قال انه وصف في اصله لكنه لما غلب عليه تعالي بحيث لا يستعمل في غيره تعالي وصار كالعلم اجري مجري العلم في الوصف عليه وامتناع الوصف به وعدم تطرق الشركة اليه. واستدل، بان ذاته من حيث هو بلا اعتبار امر اخر حقيقي كالصفات الايجابية الثبوتية او غير حقيقي كالصفات السلبية غير معقول للبشر فلا يمكن ان يدل عليه بلفظ. ثم علي المذهب الثاني قد اختلف في اصله فقال بعضهم ان لفظ الله اصله اله من اله الاهة والها بمعني عبد عبادة والاله بمعني المعبود المطلق حقا او باطلا فحذفت الهمزة وعوض عنها الالف واللام لكثرة الاستعمال او للاشارة الي المعبود الحق وعند البعض من اله اذا فزع والعابد يفزع اليه تعالي وعند البعض من وله اذا تحير وتخبط عقله، وعند البعض من لاه مصدر لاه يليه ليها ولاها اذا احتجب وارتفع وهو سبحانه وتعالي بكمال ظهوره وجلاءه محجوب عن درك الابصار ومرتفع علي كل شء وعما لا يليق به. والله اصله الاله حذفت الهمزة اما بنقل الحركة او بحذفها وعوضت منها حرف التعريف ثم جعل علما اما بطريق الوضع ابتداء واما بطريق الغلبة التقديرية في الاسماء وهي تجء في موضعها ان شاء الله تعالي.
 ثم اعلم ان حذف الهمزة بنقل الحركة قياس وبغيره خلاف قياس وهو ها هنا يحتمل احتمالين لكن علي الثاني التزام الادغام ووجوبه قياسي لان الساقط الغير القياسي بمنزلة العدم فاجتمع حرفان من جنس واحد اولهما ساكن وعلي الثاني التزامه علي خلاف القياس لان المحذوف القياسي كالثالث فلا يكون المتحركان المتجانسان في كلمة واحدة من كل وجه وعلي اي حال ففي اسم الله المتعال خلاف القياس ففيه توفيق بين الاسم والمسمي لانه تعالي شانه خارج عن داءرة القياس وطرق العقل وعند
 
 اهل الحق واليقين رضوان الله تعالي عليهم اجمعين. حرف الهاء في لفظ الله اشارة الي غيب هويته تعالي والالف واللام للتعريف وتشديد اللام للمبالغة في التعريف ولفظ الله اسم اعظم من اسماءه تعالي وقد يراد به واجب الوجود بالذات كما في قوله تعالي: {قل هو الله احد} وفي قولهم والمحدث للعالم هو الله الواحد فلا يلزم استدراك الاحد والواحد فيهما وتفصيله في الاحد ان شاء الله الصمد.
 الاحمد: اسم نبي اخر الزمان وفخر الاولين والاخرين محمد المصطفي خاتم المرسلين  صلي الله عليه وسلم
   اسم تفضيل من حمد يحمد بمعني الفاعل اي الفاضل عمن عداه في الحامدية يعني ليس غيره [عليه السلام] كثير الحمد لمولاه لانه [عليه السلام] عريف له تعالي وقلة الحمد وكثرته بحسب قلة المعرفة وكثرتها او بمعني المفعول بمعني كثير المحمودية بلسان الاولين 
 والاخرين، وهو عليه الصلاة والسلام مشهور من بين اسماءه المتعالية باسم محمد  صلي الله عليه وسلم  ولهذا سيذكر بعض شماءله الجميلة ونبذ احواله الجليلة هناك ان شاء الله تعالي. (ف ()) .
 الال: اصله اهل بدليل اهيل لان التصغير محك الالفاظ يعرف به جواهر حروفها واعراضها الي اصولها وزواءدها سواء كانت مبدلة من الحروف الاصلية او لا فابدل الهاء بالهمزة لقرب المخرج ثم ابدلت الهمزة الثانية بالالف علي قانون امن لكن الال يستعمل في الاشراف والاهل فيه وفي الارذال ايضا فيقال اهل الحجام لا اله وال
 
 النبي عليه الصلاة والسلام لاهله. وايضا يضاف الاهل الي المكان والزمان دون الال فيقال اهل المصر واهل الزمان لا ال المصر وال الزمان. وايضا يضاف الاهل الي الله تعالي بخلاف الال فيقال اهل الله ولا يقال ال الله. واختلف في ال النبي عليه الصلاة والسلام فقال بعضهم ال هاشم والمطلب وعند البعض اولاد سيدة النساء فاطمة الزهراء رضي الله تعالي عنها كما رواه النووي رحمه الله تعالي وروي الطبراني بسند ضعيف ان ال محمد كل تقي واختاره جلال العلماء في شرح (هياكل النور) وفي مناقب ال النبي  صلي الله عليه وسلم
   وهم بنو فاطمة رضي الله عنها كتب ودفاتر.
 واعلم ان افضلية الخلفاء الاربعة مخصوصة بما عدا بني فاطمة رضي الله تعالي عنها كما في تكميل الايمان وقال الشيخ جلال الدين السيوطي رحمه الله في الخصاءص الكبري اخرج ابن عساكر عن انس رضي الله عنه قال قال
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يقومن احد من مجلسه الا للحسن والحسين او ذريتهما وفي شرعة الاسلام ويقدم اولاد الرسول  صلي الله عليه وسلم
   بالمشي والجلوس وفي التشريح للامام فخر الدين الرازي لا يجوز للرجل العالم ان يجلس فوق العلوي الامي لانه اساءة في الدين. وفي جامع الفتاوي ولد الامة من مولاه حر لانه مخلوق من ماءه. وكذا ولد العلوي من جارية الغير حر لا يدخل في ملك مولاها لا 
 يجوز بيعه كرامة وشرفا لجده رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا يشارك في هذا الحكم احد من امته. وفي الفتاوي العتابية ولد العلوي من جارية الغير حر خاص لا يدخل في ملك مولاها ولا يجوز بيعه فرجح جانب الاب باعتبار جده محمد رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
  وقال الامام علم الدين العراقي رحمه الله ان فاطمة واخاها ابراهيم افضل من الخلفاء الاربعة بالاتفاق. وقال الامام مالك رضي الله عنه ما افضل علي بضعة النبي احدا. وقال الشيخ ابن حجر العسقلاني رحمه الله فاطمة افضل من خديجة وعاءشة بالاجماع ثم 
 خديجة ثم عاءشة. واستدل السهيلي بالاحاديث الدالة علي ان فاطمة رضي الله عنها بضعة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ان شتمها رضي الله عنها يوجب الكفر وكما ان لنسب النبي  صلي الله عليه وسلم
   شرافة علي غيرهم كذلك لسببه  
 صلي الله عليه وسلم  كرامة علي من سواهم لما جاء في الروايات الصحيحة عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه خطب ام كلثوم من علي فاعتل بصغرها وبانه اعدها لابن اخيه جعفر فقال ما اردت الباه ولكن سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقول كل سبب ونسب ينقطع يوم القيامة ما خلا سببي ونسبي وكل بني انثي عصبتهم لابيهم ما خلا ولد فاطمة فاني انا ابوهم وعصبتهم. (ف 
 ()) .
 
 الاصحاب: جمع صاحب كالاطهار جمع طاهر ومن يقول ان الفاعل لا يجمع علي الافعال يخفف صاحبا بحذف الالف ثم الحاء المهملة عند البعض باقية علي كسرها وعند البعض تسكن ولذا قيل او جمع صحب بكسر الحاء المهملة كانمار جمع نمر او جمع صحب بسكونها كانهار جمع نهر. واصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم
   هم الذين ادركوا صحبة النبي عليه الصلاة والسلام في اليقظة مع الايمان وماتوا عليه واختلف فيمن تخللت ردته بين ادراكه صحبة النبي عليه الصلاة والسلام بل بين موته ايضا مءمنا به. قال البعض ليس بصحابي والاصح انه صحابي وعليه الجمهور لان اسم الصحبة باق 
 له سواء رجع الي الاسلام في حياته عليه الصلاة والسلام او بعده وسواء لقيه عليه الصلاة والسلام ثانيا بعد الرجوع الي الاسلام ام لا لقصة اشعث بن قيس فانه ارتد ثم اخذ واتي به الي ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه اسيرا فعاد الي الاسلام فاسلم فقبل رضي الله تعالي عنه الاسلام منه وزوجه اخته ولم يتخلف احد عن ذكره في الصحابة ولا عن تخريج احاديثه في المسانيد وغيرها والتعبير بادراك الصحبة اولي من قول بعضهم الصحابي من راي النبي  صلي الله عليه وسلم  لانه يخرج ابن ام مكتوم ونحوه من العميان وهم صحابته عليه الصلاة والسلام بلا تردد.
 الاية: العلامة وجمعها: الايات وانما سميت ايات القران بها لكونها علامات علي الاحكام مثلا. (ف ()) .
 اية الكرسي: هي من قوله تعالي {الله لا اله الا هو} الي قوله تعالي {العلي العظيم} لا الي خالدون كما قيل لانها اية لا ايتان. قال النبي عليه الصلاة والسلام من قرا اية الكرسي دبر كل صلاة مكتوبة لم يكن بينه وبين الجنة الا الموت ولا يواظب عليها الا صديق او عابد ومن قراها اذا اخذ مضجعه امنه الله علي نفسه وجاره وجار
 
 جاره وبيوت حوله وفي حديث اخر من خرج من منزله فقرا اية الكرسي بعث الله اليه سبعين الفا من الملاءكة فيستغفرون له ويدعون له فاذا رجع الي منزله ودخل بيته فقرا اية الكرسي نزع الفقر من بين عينيه.
 الالة: هي الواسطة بين الفاعل ومنفعله في وصول اثره اليه كالمنشار للنجار والقيد الاخير لاخراج العلة المتوسطة كما بين الجد وابن الابن فانها واسطة بين فاعلها ومنفعلها الا انها ليست بواسطة بينهما في وصول اثر العلة البعيدة الي المعلول لان اثر العلة البعيدة لا يصل الي المعلول فضلا عن ان يتوسط في ذلك شء اخر وانما الواصل اليه اثر العلة المتوسطة لانه الصادر منها وهي من العلة البعيدة وانما كان المنطق الة لما سياتي فيه ان شاء الله تعالي واسم الالة عند علماء الصرف كل اسم اشتق من فعل لما يستعان به في ذلك الفعل كالمفتاح فانه اسم لما يفتح به والمكحلة اسم لما يكحل به.
 الامة: بمد الهمزة وتشديد الميم المفتوحة في الشجاج ان شاء الله المستعان .
 اداب البحث والمناظرة: صناعة نظرية يستفيد منها الانسان كيفية المناظرة وشراءطها صيانة له عن الخبط في البحث والزاما للخصم وافحامه واسكاته وان اردت الاطلاع عليها فهي منظومة في سلك هذا النظم.
 
 (جنين كفتند ارباب معاني ... جو بكشادند ابواب معاني)
 (اكرناقل كلامي كرد انشا ... بوجه نقل يابر وجه دعوي)
 (اكرناقل بود در كفته خويش ... ازو صحت طلب كن ني كم وبيش)
 (بود تصحيح نقلش از كتابي ... ويا از كفته عالي جنابي)
 (كلامش ار بود بر وجه دعوي ... دليل وحجتش بايد در انجا)
 (اكركويد بدعواءش دلاءل ... از انجا نام او كردد معلل)
 (بداند هر كه او از اهل راز است ... بنقل ومدعي منع از مجاز است)
 (بس انكه مي تواند كرد ساءل ... به تعيين منع اجزاء دلاءل)
 (درين هنكام ساءل مي تواند ... دليلش را كند منع مجرد)
 (ويا بر منع خود كويد سند را ... كه منعش مختفي نبود خرد را)
 (مر اين را منع تفصيلي بود نام ... جنين دارم من از استاد ييغام)
 (وكر منعش بود بر وجه اجمال ... بمنعش شاهدي بايد درين حال)
 (مراين را منع اجماليش خوانند ... وكرنه نقض تفصيليش دانند)
 (وكردار ددليلش را مسلم ... تواند كرد منع مدعي هم)
 (كه من هم حجتي دارم در اينجا ... دليلي مي توانم كرد بيدا)
 (بيكديكر جو حجت عرض دادند ... از ان نامش معارض مي شمارند)
 (بيان شد انجه بايد اندرين باب ... خطا باشد جز اين در بحث واداب)
 وتفصيل هذا المجمل ما في غاية الهداية من ان الناقل من شخص او كتاب يطلب منه صحة النقل من شخص او من كتاب. والمدعي يطلب منه الدليل فاذا استدل
 
 فالخصم ان منع بعضا من مقدمات الدليل ولو باعتبار الصورة او منع كلها علي التعيين والتفصيل يسمي منعا ومناقضة ونقضا تفصيليا. ويجوز ان يكون المنع قبل فراغ المستدل عن الدليل والاحسن ان يكون بعده وللمانع الاقتصار علي مجرد المنع والاحسن ذكر السند المءيد له ومنع السند غير مفيد للمستدل سواء كان السند لازما للمنع او لا ودفعه مفيد ان كان مساويا للمنع وللمستدل ان يقول ان السند لا يصلح للسندية والمقدمة الممنوعة ان كانت نظرية او بديهية فيها خفاء فعلي المستدل رفع المنع بالدليل او التنبيه وليس للمانع الغصب بان يستدل علي بطلان المقدمة قبل ان يقيم المعلل دليلا علي ثبوتها لاستلزام الخبط في البحث ومنع المقدمة قد لا يضر المعلل بان يكون انتفاءها ايضا مستلزما للمطلوب وان لم يمنع شيءا من المقدمات علي التفصيل فلو بين ان في الدليل خللا لتخلف الحكم عنه في بعض الصور او لانه مستلزم لمحال يسمي نقضا اجماليا ونقضا ايضا. والنقض الاجمالي لدليل المقدمة يسمي بالنسبة الي اصل الدليل نقضا تفصيليا علي طريقة الاجمال ولو اقام دليلا علي ما ينافي مطلوب المستدل سواء كان نقيضه او مستلزما لنقيضه يسمي معارضة وعرفوها بالمقابلة علي سبيل الممانعة. ومتي صار الخصم معارضا او ناقضا فقد يصير المعلل مناقضا وليس المعارض مصدقا لدليل المستدل بل المعارضة بمنزلة نقض اجمالي لدليل المعلل. وحاصله انه لو صح دليل المستدل بجميع المقدمات لما صح ما ينافي مدلوله لكن عندنا ما يدل علي صدق المنافي. ودليل المعارض ان كان غير دليل المستدل يسمي قلبا والا فان كان علي صورته فمعارضة بالمثل والا فمعارضة بالغير. وقيل ان كانت المعارضة بغير دليل المستدل فهي المعارضة الخالصة وان كانت بدليله ولو بزيادة شء فهي معارضة فيها معني المناقضة وان كان دالا علي ما يستلزم نقيضه فهي عكس. وللساءل ان ينقض دليل المستدل في كل مرتبة من المراتب اجمالا وتفصيلا ومعارضا فان انتهي البحث الي امر ضروري القبول للساءل بديهيا كان او كسبيا حقا كان او باطلا لزم الزام الساءل والا لزم افحام المعلل.
 الابق: من الاباق وهو الهرب والتمرد علي المحق وفي الشرع المملوك الذي يفر عن مالكه قصدا سواء كان قنا او مدبرا او ام الولد واخذه احب من تركه واخذ الضال قيل ايضا كذلك وقيل تركه اولي والضال هو الذي ضل الطريق الي منزل مالكه. في كنز الدقاءق ومن رده مدة سفر فله اربعون درهما ولو قيمته اقل منه اي من اربعين ومن رده لاقل منها فبحسابه انتهي ومن انفق علي الابق بغير اذن القاضي يكون متبرعا.
 
 اداب القاضي: هي التزامه لما ندب اليه الشرع من بسط العدل ورفع الظلم وترك الميل.
 الافة: عدم مطاوعة الالات اما بحسب الفطرة او الخلقة او غيرها كضعف الالات. الا تري ان الافة في التكلم قد تكون بحسب الفطرة كما في الاخرس او بحسب ضعفها وعدم بلوغها حد القوة كما في الطفولية. ثم اعلم ان الافة في التكلم لفظية ومعنوية فانها ضد الكلام فكما ان الكلام لفظي ومعنوي كذلك ضده. اما الافة اللفظية فعدم القدرة علي الكلام اللفظي كما في الاخرس والطفل. والافة المعنوية فهي عدم قدرة المتكلم علي تدبير المعني في نفسه الذي يدل عليه بالعبارة او الكتابة او الاشارة.
 الايسة: هي من لا تحيض في مدة خمس وخمسين سنة واختلف في حد الاياس والمختار في زماننا علي ما في الزاهدي خمسون سنة وفي الفتاوي العالمكيري الاياس مقدر بخمس وخمسين سنة.
  باب الالف مع الباء (ف 
 ()) .
 ابجد: في خزانة المفتين (ابجد) اي وجد ادم نفسه في المعصية (هوز) اي اتبع هواه فزال عنه نعيم الجنة (حطي) اي حط عنه ذنوبه (كلمن) اي كلم بكلمات فتاب عليه بالقبول والرحمة (سعفص) اي راق عليه الدنيا فاصاب عليه (قرشت) اي اقر بذنب مر عليه (ثخذ) اي اخذ من الله القوة (ضظغ) اي شجع عن وسواس الشيطان بعزيمة لا اله الا الله محمد رسول الله كذا في (الشافي) وحساب الابجد هكذا (ا) (ب) (ج)  (د)  (ه)  (و)  (ز)  (ح) {ط)  (ي)  (ك)  (ل)  (م)  (ن)  (س)  (ع)  (ف}  (ص)  (ق)  (ر)  (ش)  (ت)  (ث)  (خ)  (ذ)  (ض}  (ظ)  (غ) . وبعض اولي الالباب رتب حروف الابجد هكذا (ايقغ)  (بكر)  (جلش)  (دمت)  (هنث) 
 
 (وسخ)  (زغذ)  (حفض}  {طصظ)  ويسمي حساب الابجد بحساب الجمل. (ف ()) .
 الاباحة: (مباح كردانيدن) . في التلويح المشهور في الفرق بين الاباحة والتخيير اي التسوية ان الجمع يمتنع في التخيير ولا يمتنع في الاباحة لكن الفرق في المساءل الشرعية انه لا يجب في الاباحة الاتيان بواحد وفي التخيير يجب. واذا كان وجوب الاتيان بواحد في التخيير ان كان الاصل فيه الحظر اي المنع وثبت الجواز بعارض الامر كما اذا قال بع من عبيدي واحدا وذلك يمنع الجمع ويجب الاقتصار علي الواحد لانه المامور به. وان كان الاصل فيه الاباحة ووجب بالامر واحد كما في خصال الكفارة يجوز الجمع بحكم الاباحة الاصلية وهذا يسمي التخيير علي سبيل الاباحة انتهي. اما كونه تخييرا فكلونه تخييرا بين متعدد وليس بالاباحة لوجوب الاتيان بواحد. واما كونه علي سبيل الاباحة فلجواز الجمع بين ذلك المتعدد. وقوله كما اذا قال بع من عبيد الخ فان بيع عبد الغير محظور ممنوع وانما جاز بعارض التوكيل. وقال شيخ الاسلام الفرق بين التسوية والاباحة ان المخاطب يتوهم في الاباحة ان ليس يجوز له الاتيان بالفعل وفي التسوية يتوهم ان احد الطرفين انفع وارجح ثم اعلم ان المراد بالاباحة في قولهم وتصح الاباحة في الكفارات والفدية دون الصدقات والعشر ان يضع صاحب الكفارة للمساكين او الفقراء طعاما مطبوخا ما دوما او غير ما دوم ويمكنهم منه حتي يستوفوا اكلين مشبعين من غير ان يقول ملكتكم هذا الطعام او وهبته لكم. والتمليك ان يعطي لكل مسكين نصف صاع من بر او صاع من شعير والضابطة ان ما شرع بلفظ الطعام يجوز فيه الاباحة وما شرع بلفظ الايتاء والاداء يشترط فيه التمليك. (ف ()) .
 الابداع والابتداع: ايجاد الشء من غير سبق مادة ومدة كايجاد الله تعالي
 
 العقول مثلا فالله سبحانه وتعالي اوجدهم من غير سبق مادة ومدة عند الحكماء واما عند المتكلمين فما سواه تعالي حادث بحدوث زماني.
 الابتداء بالساكن محال: كما هو المشهور لان الحرف المنطوق به اما معتمد علي حركته كباء بكرا وعلي حركة مجاورة كميم عمرو او علي لين قبله يجري مجري الحركة كباء دابة وصاد خويصة فمتي فقد هذه الاعتمادات تعذر التكلم بدليل التجربة ومن انكر ذلك فقد انكر العيان وكابر المحسوس. وقد يستدل علي امكانه بانه لو امتنع لتوقف التلفظ بالحروف علي التلفظ بالحركة ابتداء ضرورة تقدم الشرط علي المشروط لكن التلفظ بالحركة موقوف علي التلفظ بالحروف ضرورة توقف وجود العارض علي وجود المعروض. وجوابه منع الشرطية لجواز ان يكون الحركة لازما غير متقدم للحرف المبتدء بها لا شرطا سابقا هكذا ذكره المحقق التفتازاني رحمه الله في حاشية الكشاف. ولكن في كلام القاضي البيضاوي رحمه الله في تفسير بسم الله اشارة الي جواز الابتداء بالساكن في كلام من به لكنة حيث قال لان من دابهم ان يبتدءوا بالمتحرك ويقفوا علي الساكن انتهي. وقال افضل المتاخرين الشيخ عبد الحكيم رحمه الله قوله لان من دابهم يعني من طريقتهم ان يبتدءوا بالحرف المتحرك لخلوص لغتهم عن اللكنة وفيه اشارة الي جواز الابتداء بالساكن. وانما اختير الهمزة من الحروف الزواءد لدفع لزوم الابتداء بالساكن لانها اقوي الحروف لان لحروف الحلق الستة قوة علي ساءر الحروف ومن تلك الحروف الستة للهمزة قوة عليها لانها من مبدا الحلق فهي اقوي الحروف والابتداء بالاقوي اولي لقوة المتكلم في الابتداء. (ف ()) .
 الابن: ان كان بين علمين ويكون الاول موصوفه يحذف الفه من الكتابة والا فلا ومن اراد ان تلد امراته الحبلي ابنا فلينظر في الحبلي (ف ()) .
 الابصار: بالفتح جمع البصر وبالكسر مصدر ابصر وفي الابصار ثلاثة مذاهب. مذهب الرياضيين. ومذهب جمهور الحكماء الطبيعيين. ومذهب بعض الحكماء. اما مذهب الرياضيين فهو ان الابصار بخروج شعاع من العين علي هيءة مخروطية راسه عند مركز البصر وقاعدته عند سطح المرءي المبصر وحجتهم علي الابصار بالخروج المذكور ان المتوسط بين البصر وما يقابله اذا كان جسما لطيفا لي غير مانع لنفوذ الشعاع فيه
 
 فهو لا يحجب البصر عن الرءية واذا كان كثيفا فهو يحجب البصر عن الروية وما ذلك الا كونه شعاعا من البصر فقد نفذ في الجسم المتوسط ووصل الي المرءي علي التقدير الاول ولم ينفذ في الجسم المتوسط ولم يصل الي المرءي علي التقدير الثاني. ورد بان الشعاع ان كان عرضا امتنع عليه الحركة والانتقال وان كان جسما امتنع ان يخرج من اعيننا بل من عين البقة جسم يخرق الافلاك وينبسط في لحظة الي نصف كرة العالم ثم اذا طبق الجفن عاد اليها او انعدم ثم اذا فتحت العين خرج مثله وهكذا. ودفع بانهم ارادوا بما ذكروا ان المرءي اذا قابل شعاع البصر استعد لان يفيض علي سطحه من المبدء الفياض شعاع يكون ذلك الشعاع قاعدة مخروطة راسه عند مركز البصر لكنهم سموا حدوث الشعاع بسبب مقابله للتعين بخروج الشعاع عنها اليه مجازا علي قياس تسمية حدوث الضوء فيما يقابل الشمس بخروج الضوء عنها اليه فافهم. ثم ان الرياضيين اختلفوا فيما بينهم فذهب جماعة الي ان ذلك المخروط مصمت اي غير مجوف وذهب جماعة اخري الي انه مركب من خطوط شعاعية مستقيمة اطرافها التي تلي البصر مجتمعة عند مركزه ثم يمتد متفرقة الي المبصر فبما ينطبق عليه من المبصر اطراف تلك الخطوط ادركه البصر وما وقع بين اطراف تلك الخطوط لم يدركه ولذلك يخفي علي البصر المسامات التي في غاية الدقة في سطوح البصرات وذهب جماعة ثالثة الي ان الخارج من العين خط واحد مستقيم فاذا انتهي الي المبصر تحرك علي سطحه في جهتين طوله وعرضه حركة في غاية السرعة ويتخيل بحركته هيءة مخروطية. واما مذهب جمهور الحكماء الطبيعيين فهو ان الابصار بالانطباع والانتقاش وهو المختار عند ارسطو واتباعه كالشيخ الرءيس وغيره قالوا ان مقابلة المبصر للباصرة يوجب استعدادا يفيض به صورته علي الجليدية ولا يكفي في ابصار شء واحد من حيث انه واحد الانطباع في الجليدية والا لرءي شء واحد شيءين لانطباع صورته في جليديتي العينين بل لا بد من تادي الصورة من الجليدية الي ملتقي العصبتين المجوفتين ومنه الي الحس المشترك ولم يريدوا بتادي الصورة من الجليدية الي العصبتين المجوفتين ومنه الي الحس المشترك انتقال العرض الذي هو الصورة ليلزم انتقال العرض من مكان الي مكان اخر بل ارادوا ان انطباعها في الجليدية معد لفيضان الصورة علي الملتقي وفيضانها عليه معد لفيضانها علي الحس المشترك. وحجة الجمهور ان الانسان اذا نظر الي قرص الشمس بتحديق نظره مدة طويلة ثم غمض عينيه فانه يجد من نفسه كانه ينظر اليها. وكذلك اذا بالغ في النظر الي الخضرة الشديدة ثم غمض عينيه فانه يجد من نفسه هذه الحالة. واذا بالغ في النظر اليها ثم نظر الي لون اخر لم ير ذلك اللون خالصا بل مختلطا بالخضرة وما ذلك الا لارتسام صورة المرءي في الباصرة وبقاءها زمانا. ورد بان صورة المرءي باقية في الخيال لا في الباصرة. ودفع الشارح الجديد للتجريد بانه فرق بين بين التخيل والمشاهدة. والارتسام في الخيال هو التخيل دون المشاهدة. ولا شك
 
 ان تلك الحالة حالة المشاهدة لا حالة التخيل. ثم قال فالصواب ان يقال في الرد صورة المرءي في تلك الحالة باقية في الحس المشترك وفيه نظر. اذ لا شك ان رد الاستدلال مناقضة مستندة وتحريره انا لا نسلم قوله وما ذلك الا لارتسام صورة المرءي في الباصرة وبقاءها في الخيال لا في الباصرة وما ذكر في دفع المنع من ان تلك الحالة حالة المشاهدة لا حالة التخيل ايضا ممنوع بل الامر بالعكس وكلام المستدل ناظر الي هذا بل ظاهر في ان تلك الحالة شبيهة بالمشاهدة لا عينها حيث قال كانه ينظر اليها اي يشبه بان يشاهده ولو سلم هذا فلا شبهة في انه كلام علي السند الاخص فلا يفيد في دفع المنع ومع ذلك يلزم ان يكون قوله فالصواب عين خطا بعين ما ذكر وبان يقال فرق بين بين المرتسم في الحس المشترك والمشاهدة وتلك الحالة حالة المشاهدة لا حالة المرتسم في الحس المشترك فما هو جوابه فهو جوابنا. والحاصل انه ان اراد بالمشاهدة الابصار فكما ان التخيل غيرها الحس المشترك ايضا غيرها وان اراد به الارتسام فكما ان في الحس المشترك ارتسام في الخيال ايضا كذلك. واما مذهب بعض الحكماء فهو ان الابصار ليس بالانطباع ولا بخروج الشعاع بل بان الهواء الشفاف الذي بين البصر والمرءي يتكيف بكيفية الشعاع الذي في البصر ويصير بذلك الة للابصار. وذكروا في ابطاله انا نعلم بالضرورة ان الشعاع الذي في عين العصفور بل البقة يستحيل ان يقوي علي احالة نصف العالم الي كيفيته بل العصفور او الفيل ان كان كله نورا او نارا لما احال الي كيفيته من الهواء عشرة فراسخ فضلا عن هذه المسافة العظيمة وان لم يكن هذا جليا عند العقل فلا جلي عنده ويمكن ان ياول كلامهم بمثل تاويل الكلام الرياضيين بان يقال قولهم ان الهواء المشف الذي بين البصر والمرءي يتكيف بكيفية شعاع البصر ارادوا منه ان المرءي اذا قابل شعاع البصر استعد الهواء المشف الذي بينهما لان يفيض عليه من المبدء الفياض شعاع لكنهم قالوا ان الهواء يتكيف بكيفية شعاع البصر مجازا لحصول الاستعداد منه وعلي هذا لا استحالة ولا استبعاد. واعلم انه قال صاحب المواقف للحكماء في الابصار قولان وقال السيد السند الشريف قدس سره في شرحه لما كان الاول والثالث مبنيين علي الشعاع عدهما قولا واحدا وفي شرح الهياكل ان الفارابي في رسالة الجمع بين الرايين ذهب الي ان غرض الفريقين التنبيه علي هذه الحالة الادراكية وضبطها بضرب من التشبيه لا حقيقة خروج الشعاع ولا حقيقة الانطباع وانما اضطروا الي اطلاق اللفظين لضيق العبارة فافهم واحفظ. (ف ()) .
 الابتداء بامر: شروعه وعند ارباب العروض هو اول جزء من المصراع الثاني
 
 وعند النحاة خلو الاسم وتعريته عن العوامل اللفظية للاسناد نحو الله واحد ومحمد رسول الله. وهذا المعني عامل في المبتدا والخبر عند الزمخشري والجزولي وعند سيبويه عامل في المبتدا والمبتدا عامل في الخبر. وقال بعضهم ان كل واحد منهما عامل في الاخر. قيل عليه ان العامل يكون مقدما علي المعمول فاذا كان كل واحد منهما عاملا في الاخر. يلزم ان يكون كل منهما مقدما علي الاخر ومتاخرا عنه ايضا بل يلزم تقدم الشء علي نفسه لان المتقدم علي المتقدم علي الشء متقدم علي ذلك الشء. والجواب ان الجهة متغاءرة فلا باس به قيل ان الخلو امر عدمي وكذا التعرية والعدمي لا يكون مءثرا واجيب بان الخلو عبارة عن اتيان الاسم بلا عامل لفظي والاتيان وجودي ويسمي المعمول الاول مبتدا ومسندا اليه ومحكوما عليه وموضوعا ومحدثا عنه والثاني خبرا ومسندا ومحكوما به ومحمولا وحديثا. واعلم ان بين الحديثين الشريفين المشهورين الواردين في الامر بابتداء كل امر ذي بال بالتسمية والتحميد تعارض ووجه التعارض ان الباء الجارة فيهما للصلة والجار والمجرور واقع موقع المفعول به وابتداء امر بشء عبارة عن ذكر ذلك الشء في اول ذلك الامر بجعله جزءا اولا له ان كانا من جنس واحد كابتداء الالفاظ المخصوصة بلفظ الحمد والتسمية وبجعله مقدما علي ذلك الامر بحيث لا يكون قبله شء اخر ان كانا من جنسين كابتداء الاكل والشرب بالتسمية والحمد يعني ان الابتداء فيهما محمول علي الحقيقي والابتداء بهذا المعني لا يمكن بالشيءين بالضرورة فالعمل باحد الحديثين يفوت العمل بالاخر. فالتعارض موقوف علي امرين كون الباء للصلة وكون الابتداء فيهما حقيقيا. ودفعه يحصل برفع مجموع ذينك الامرين اما برفع كل منهما او برفع احدهما علي ما هو شان رفع المجموع. والتفصيل ان الباء اما صلة الابتداء والابتداء في كل منهما اما عرفي او ا ضافي او في احدهما حقيقي وفي الاخر عرفي او اضافي او الباء في احدهما صلة الابتداء وفي الاخر للاستعانة او للملابسة او في كل منهما للاستعانة او الملابسة. اما تقرير الدفع علي تقدير كون الباء فيهما للاستعانة فهو ان الابتداء فيهما حقيقي والباء فيهما ليس صلة الابتداء بل هو باء الاستعانة فالمعني ان كل امر ذي بال لم يبدا ذلك الامر باستعانة التسمية والتحميد يكون ابتر واقطع. ولا ريب في انه يمكن الاستعانة في امر بامور معتددة فيجوز ان يستعان في الابتداء ايضا بالتسمية والتحميد بل بامور اخر. وانما حملنا الابتداء علي هذا الجواب علي الحقيقي اذ لو حمل علي العرفي
 
 فالجواب هذا لان الباء فيهما للاستعانة. قيل ان جزء الشء لا يكون الة له فجعل الباء للاستعانة يقتضي ان لا يجعل التسمية والتحميد جزاين من المبتدا باستعانتهما فليزم ان لا يكون ارباب التاليف عاملين بالحديثين حيث جعلوهما جزاين من تاليفاتهم والجواب ان القاءل بان الباء للاستعانة يلتزم عدم الجزءية ومن ادعي الجزءية فعليه البيان. واعترض بان جعل الباء للاستعانة يفضي الي سوء الادب لانه يلزم حينءذ جعل اسم الله تعالي الة والالة غير مقصودة والجواب ان الحكم بكون الالة غير مقصودة ان كان كليا فممنوع. كيف والانبياء عليهم الصلاة والسلام وساءل مع ان الايمان بهم والتصديق بنبوتهم مقصودان وان كان جزءيا فلا ضير لانا نقول ان هذا من تلك الالات المقصودة ويناقش بان الابتداء الحقيقي انما يكون باول جزء من اجزاء البسملة مثلا فحمل الابتداء علي الحقيقي في احدهما غير صحيح فضلا عن ان يحمل فيهما عليه. والجواب ان المراد بالابتداء الحقيقي ما يكون بالنسبة الي جميع ما عداه وبالاضافي ما يكون بالنسبة الي البعض علي قياس معني القصر الحقيقي والاضافي. والابتداء بهذا المعني لا ينافي ان يكون بعض الاجزاء متصفا بالتقديم علي البعض كما ان اتصاف القران بكونه في اعلي مراتب البلاغة بالنسبة الي ما سواه لا ينافي ان يكون بعض سورة ابلغ من سورة. واما تقرير الدفع علي تقدير كون الباء للملابسة فهو ان الابتداء فيهما محمول علي الحقيقي والباء فيهما للملابسة فان قيل ان التلبس بهما حين الابتداء محال لان التلبس بهما لا يتصور الا بذكرهما وذكرهما معا محال. فلو ابتدا حين ذكر التسمية والتلبس بها لا يكون متلبسا بالتحميد ولو عكس لا يكون متلبسا بالتسمية قلنا ان الملابسة معناها الملاصقة والاتصال وهو عام يشمل الملاصقة بالشء علي وجه الجزءية بان يكون ذلك الشء جزءا لذلك الامر ويشمل الملاصقة بان يذكر الشء قبل ذلك الامر بدون تخلل زمان متوسط بينهما فيجوز ان يجعل الحمد جزءا من الكتاب ويذكر التسمية قبل الحمد ملاصقة به بلا توسط زمان بينهما فيكون ان الابتداء ان تلبس المبتدي بهما اما التلبس بالتحميد فظاهر لان ان الابتداء بعينه ان التلبس بالتحميد لان ابتداء الامر بعينه ابتداء التحميد لكونه جزءا منه واما بالتسمية فلكونها مذكورة اولا بلا توسط زمان. والحاصل ان التلبس بامرين ممتدين زمانيين زماني لا بد ان يقع بين التلبس بالامر الاول والتلبس بالامر الاخر امر مشترك بينهما بحيث يكون اول التلبس بالاخر واخر التلبس بالاول مجتمعان في ذلك الامر المشترك بينهما واذا كان التلبس بالبسملة والحمدلة زمانيا لا بد ان يقع بين التلبسين بهما امر مشترك بينهما وهو الان الذي وقع فيه بالابتداء الحقيقي. فاذا كان الحمد جزءا من الكتاب كان الابتداء الحقيقي اول حرف من الحمدلة وهو عين ان ابتداء التلبس بالحمدلة وان الانتهاء التلبس بالبسملة فان الابتداء ان التلبس بهما بمعني ان اخر التلبس بالبسملة واول التلبس بالحمدلة قد اجتمعا في ان الابتداء فيكون ان ابتداء الكتاب ان التلبس بهما ويرد علي هذا الجواب انه لا يجري فيما لا يمكن جعل احدهما جزءا
 
 كالذبح والاكل والشرب وغير ذلك وساءر تقريرات الدفع واضح بادني تامل. هذا خلاصة ما في حواشي صاحب الخيالات اللطيفة والحواشي الحكيمية علي شرح العقاءد النسفية مع فواءد كثيرة نافعة للناظرين فافهم وكن من الشاكرين.
 الابتداء الحقيقي: الابتداء بشء مقدم علي جميع الكتاب مثلا بحيث لا يكون شء اخر مقدما عليه.
 الابتداء الاضافي: الابتداء بشء مقدم بالقياس الي امر اخر سواء كان مءخرا بالنسبة الي شء اخر او لا.
 الابتداء العرفي: هو ذكر الشء قبل المقصود فيتناول الحمدلة بعد البسملة وهو امر ممتد يمكن الابتداء بهذا المعني بامور متعددة من التسمية والتحميد وغيرهما. وهذا المعني قد يتحقق في ضمن الابتداء الحقيقي وقد يتحقق في ضمن الاضافي.
 الاباضية: هم المنسوبون الي عبد الله بن اباض واعتقادهم ان مرتكب الكبيرة موحد وليس بمءمن بناء علي ان الاعمال داخلة في الايمان عندهم. وان المخالفين من اهل القبلة كفار وكفروا عليا كرم الله وجهه واكثر الصحابة رضوان الله تعالي عليهم اجمعين.
 الابد: هو الزمان الغير المتناهي من جانب المستقبل. وقيل استمرار الوجود في ازمنة مقدرة غير متناهية في جانب المستقبل كما ان الازل استمرار الوجود في ازمنة مقدرة غير متناهية في جانب الماضي.
 الابدي: ما وجد في الابد وقيل ما لا يكون منعدما والازلي ما لا يكون مسبوقا بالعدم واعلم ان الوجود علي ثلاثة اقسام لانه اما ازلي وابدي وهو وجود الله تعالي وتقدس او لا ازلي ولا ابدي وهو وجود الدنيا او ابدي غير ازلي وهو وجود الاخرة وعكسه محال فان ما ثبت قدمه امتنع عدمه.
 
 الابتلاع: من البلع وهو عمل الحلق دون الشفة.
 الابدال: بالكسر (بدل كردن جيزي بجيزي) وفي اصطلاح الصرف وضع حرف مكان حرف اخر سواء كانا حرفي علة او لا للتخفيف. وبالفتح جمع البدل. وايضا رجال سبعة من اولياء الله تعالي مامورون بامور الخلاءق من جنابه تعالي ويعلم من الفواتح انهم ليسوا اقطابا واوتادا وانما سموا بهذا الاسم لان واحدا منهم اذا يموت يقوم بدله واحد من الاربعين ولانهم اذا انتقلوا من مقام يقدرون ان يضعوا اجسادهم في ذلك المقام. قال بعض الابدال مررت ببلاد المغرب علي طبيب والمرضي بين يديه وهو يصف لهم علاجهم فتقدمت اليه وقلت عالج مرضي يرحمك الله فتامل في وجهي ساعة ثم قال خذ عروق الفقر وورق البصر مع اهليلج التواضع واجمع الكل في اناء اليقين وصب عليه ماء الخشية واوقد تحته نار الحزن ثم صفه بمصفاة المراقبة في جام الرضا وامزجه بشراب التوكل وتناوله بكف الصدق واشربه بكاس الاستغفار وتمضمض بعده بماء الورع واحتم عن الحرص والطمع فان الله سبحانه يشفيك ان شاء الله تعالي. وفي الفواتح (جون كسي راحاجتي باشد بايدكه رو بجانبي كندكه ايشان در ان جانب اندو بكويد) السلام عليكم يا رجال الغيب يا ارواح المقدسة اغيثوني بغوثة. انظروني بنظرة. اعينوني بقوة. (بس بسوي مقصد خود متوجه شود وبمقابل ايشان نردد ومقرر است كه ايشان در هر روز از روز هلي ماه بجانبي باشند بدين تفصيل) .
 
 الابطال: متعدي البطلان. اعلم ان ابطال الشء عبارة عن اقامة دليل ينتج بطلانه سواء اقيم علي بطلانه او علي امر اخر فمعني ابطال التسلسل مثلا اقامة دليل ينتج بطلانه سواء اقيم علي بطلانه بان يءتي لبطلانه قصدا وبالذات اولا بان يءتي لاثبات الواجب تعالي مثلا فانه وان اتي لاثباته تعالي لكنه يكون منتجا لبطلان التسلسل ايضا وعليه مدار دفع الاعتراض الوارد علي العلامة التفتازاني في شرح العقاءد النسفية في اثبات الواجب تعالي حيث قال وقد يتوهم ان هذا دليل علي وجود الصانع من غير افتقار الي ابطال التسلسل وليس كذلك بل هو اشارة الي احد ادلة ابطال التسلسل انتهي. وتقرير الاعتراض ان قوله وليس كذلك صريح في ان اثبات الواجب بهذا الدليل مفتقر ومحتاج الي ابطال التسلسل ويفهم من قوله بل هو اشارة الخ ان هذا الدليل مشير الي بطلان التسلسل اي مستلزم ومنتج لبطلانه وليس بمفتقر الي ابطاله والافتقار غير الاستلزام. وحاصل الدفع ان ابطال التسلسل عند المعترض عبارة عن اقامة دليل اقيم علي بطلانه لا علي امر اخر وليس كذلك لانه عبارة عن ما مر انفا فالتمسك في اثبات الواجب باحد ادلة بطلان التسلسل افتقار الي اقامة ذلك الدليل المنتج بطلانه فيكون ذلك التمسك افتقارا الي ابطاله اذ لا معني لابطاله الا اقامة دليل ينتج بطلانه وهو متحقق فحاصل قول العلامة وقد يتوهم ان هذا الدليل الخ انه قد يتوهم ان هذا دليل علي اثبات الواجب من غير افتقار الي اقامة دليل ينتج بطلان التسلسل يعني قد يتوهم ان هذا الدليل الذي اقيم علي اثبات الواجب ليس من الادلة التي اقيمت علي بطلان التسلسل وليس كذلك بل هذا الدليل من جملة ادلة بطلانه فالافتقار في اثبات الواجب الي اقامة هذا الدليل افتقار الي اقامة دليل ينتج بطلان التسلسل وان لم يقم عليه فان قيل ما القرينة علي ان المراد بابطال التسلسل ذلك المعني قلنا ان العلامة اختار لفظ الابطال في قوله بل هو اشارة الي احد ادلة ابطال التسلسل دون ان يقول بطلانه. وقال افضل المتاخرين الشيخ عبد الحكيم رحمه الله وفيه اشارة الي ان معني الابطال اقامة دليل ينتج البطلان مطلقا اذ لو كان معناه اقامة الدليل علي بطلان التسلسل لا تصح العبارة المذكورة اذ يصير المعني بل هذا الدليل اشارة الي احد ادلة اقيمت علي بطلان التسلسل ولا يخفي فساده لان هذا الدليل لم يقم علي بطلانه بل علي اثبات الواجب نعم انه واحد من الادلة التي اقامتها ينتج البطلان لا يقال انما يلزم الفساد المذكور لو كان عبارة الشارح بل هو من احد ادلة ابطال التسلسل وليس كذلك فان عبارته صريحة في انه اشارة الي احد ادلة بطلان التسلسل ولا خفاء في ان كون هذا الدليل مقاما علي اثبات الواجب لا ينافي كونه اشارة الي دليل اقيم علي بطلان التسلسل انما ينافيه كونه نفس ذلك الدليل علي ما اعترف به لانا نقول ليس مراد الشارح من ايراد لفظ الاشارة انه ليس من ادلة بطلان التسلسل وانه اشارة اليه اذ لا يكون هذا الدليل حينءذ مستلزما لبطلان التسلسل فضلا عن الافتقار اذ كون الدليل اشارة وايماء الي دليل لا يستلزم كونه
 
 مستلزما لنتيجة ذلك الدليل بل مقصوده انه واحد من ادلة ابطال التسلسل الا انه اورد لفظ الاشارة لانه ليس صريحا في ابطال التسلسل اذ لم يقم عليه بل علي اثبات الواجب فيكون اشارة اليه ولا يخفي انه حينءذ يلزم الفساد علي تقدير حمل الابطال علي اقامة الدليل علي البطلان هذا والحق ان معني الابطال اقامة الدليل علي البطلان كما تشهد به الفطرة السليمة وقول الشارح بل هو اشارة الي احد ادلة ابطاله محمول علي المسامحة ولذا غيره في بعض النسخ الي البطلان فالايراد المذكور في غاية القوة انتهي. (ف ()) .
 الاباق: هو التمرد في الانطلاق. وهو من سوء الاخلاق، ورداءة الاعراق، في العيني شرح كنز الدقاءق الاباق مصدر من ابق العبد اذا هرب والفاعل منه ابق وهو العبد المتمرد علي مولاه.
  باب الالف مع التاء
 الاتصاف: قيام بشء وكونه متصفا به انضماما او انتزاعا. اما الانضمامي فهو ان يكون الموصوف والصفة موجودان في ظرف الاتصاف كقيام البياض بالجسم. واما الانتزاعي فهو ان يكون الموصوف في ظرف الاتصاف بحيث يصح انتزاع الصفة عنه كاتصاف الفلك بالفوقية وزيد بالعمي. ويعلم من ها هنا ان وجود الطرفين في ظرف الاتصاف لا بد منه في الانضمامي دون الانتزاعي فانه لا بد فيه من وجود الموصوف فقط في ظرف الاتصاف بحيث يمكن انتزاع الوصف منه فطبيعة الاتصاف من حيث هي تستدعي تحقق الموصوف مطلقا والاتصاف الخارجي يستدعي تحققه في الخارج والاتصاف الذهني يستدعي تحققه في الذهن. واما الصفة فهي بخصوصها ولا بخصوصها بمعزل عن هذا الحكم وتفصيله ان طبيعة الاتصاف تستلزم ثبوت الحاشيتين في ظرف ما لا علي سبيل التوقف وخصوص الاتصاف الانضمامي يستلزم ثبوتهما في ظرف الاتصاف علي سبيل التوقف وخصوص الاتصاف الانتزاعي يستلزم ثبوت الموصوف في ظرف الاثبات وثبوت الصفة في ظرف ما لا علي سبيل التوقف فافهم. والاتصاف الانضمامي اتصاف حقيقي. والاتصاف الانتزاعي اتصاف بحسب الظاهر وليس اتصافا بحسب الحقيقة فيكون الوصف الانضمامي موجودا لموصوفه حقيقة،
 
 والوصف الانتزاعي ليس موجودا له حقيقة ضرورة ان وجود الوصف لموصوفه هو اتصافه به وقد يطلق الاتصاف علي كون الماهية في ظرف ما بحيث يصح انتزاع الوصف عنها. وهذا تفصيل ما قالوا ان حصول شء لاخر اذا كان وجود العرض لموضوعه يقتضي وجود ذلك الشء ايضا والا لجاز اتصاف الجسم بالسواد المعدوم بخلاف ما اذا كان بطريق الاتصاف والحمل فانه يقتضي وجود المثبت دون المثبت لجواز ان يكون الاتصاف انتزاعا. فلا يرد ان قولنا زيد اعمي قضية خارجية مع عدمية العمي في الخارج. نعم لو صدق ان العمي حاصل لزيد في الخارج بمعني وجوده له لاقتضي وجود العمي ايضا فيه، وها هنا مغالطة مشهورة، تقريرها انه لا يجوز اتصاف شء بصفة مخصوصة به. بيان ذلك انه لو كان السواد ثابتا لزيد مثلا لكان ذلك السواد ثابتا لجميع الاشياء وبيان الملازمة ان السواد اذا كان ثابتا لزيد لم يكن عدم السواد امرا شاملا لجميع الاشياء اذ من جملة جميع الاشياء هو زيد الذي فرض كونه معروضا للسواد واذا لم يكن عدم السواد شاملا لجميع الاشياء يجب ان يكون السواد شاملا لجميع الاشياء حتي لا يرتفع النقيضان.
 واعلم انه يمكن اجراء هذه المغالطة في نفي الوجود عن جميع الموجودات ونفي التكليف ونفي صفات الواجب ونفي الامتياز بين الاشياء ونفي الجزءي الحقيقي والشخصي ونفي امتناع كون المعدوم علة فاعلية وفي اثبات قيام الصفة الواحدة بالشخص بمحلين وكون صانع العالم ممكنا وكون جميع الكاءنات ملونا بلون خاص كالسواد كما لا يخفي علي من له ادني حدس وحلها (منع كبري) القياس المذكور لبيان الملازمة اذ اللازم كون كل من الاشياء مندرجة تحت احد النقيضين لا ان يكون احد النقيضين شاملا لجميع الاشياء فجاز ان يكون بعض الاشياء مندرجا تحت احد النقيضين والبعض الاخر مندرجا تحت النقيض الاخر فافهم واحفظ.
 الاتفاقية: في المتصلة الاتفاقية.
 الاتحاد: صيرورة الذاتين او الذوات واحدة ولا يكون الا في العدد من اثنين
 
 فصاعدا. واما صيرورة شء عين شء اخر بان يكون هناك زيد وعمرو مثلا فيتحدان بان يصير زيد بعينه عمر او بالعكس فممتنع لانهما بعد الاتحاد ان كانا موجودين كانا اثنين لا واحدا وان كان احدهما فقط موجودا كان هذا فناء لاحدهما وبقاء لاخر وان لم يكن شء منهما موجودا كان هذا فناء لهما وحدوث ثالث والكل بخلاف المفروض. فان قلت لا نسلم امتناع الاتحاد بين الشيءين بسند انهم قاءلون بالجعل المءلف المقتضي اتحاد المفعولين. قلت الجعل المءلف هو جعل الشء شيءا وتصييره اياه واثره المترتب عليه هو مفاد الهيءة التركيبية الحملية فمقتضاه الاتحاد الحملي لا الاتحاد العيني بالاسم والرسم فلا بد ان يكون المفعول الثاني مما يصح حمله علي الاول والاتحاد الحملي ليس معناه صيرورة المحمول عين الموضوع وذاته فان الحمل عبارة عن اتحاد المتغاءرين ذهنا في الوجود خارجا في نفس وليس معناه ان الوجود قاءم بهما بل معناه ان الوجود لاحدهما بالاصالة وللاخر بالتبع ما يكون منتزعا عنه. فلا يرد ان الوجود عرض وقيام العرض بمحلين مختلفين ممتنع فكيف يتصور اتحاد المتغاءرين في الوجود. ثم اعلم ان المفعول الثاني ان لم يكن مما يصح حمله علي الاول مواطاة فليس هناك الجعل المءلف لان مفاده حينءذ صيرورة شء عين شء اخر ولذا قالوا ان الضياء والنور في قوله تعالي {جعل الشمس ضياء والقمر نورا} بمعني المضء والمنور. فان قلت صيرورة شء عين شء اخر جاءز بل واقع فان الماء يصير هواء وبالعكس فامتناع الاتحاد المذكور ممنوع. قلت صيرورة الماء هواء وبالعكس مجازي لا حقيقي والمحال هو الاتحاد الحقيقي فان الاتحاد يطلق مجازا علي صيرورة شء شيءا بطريق الاستحالة اي التغير والانتقال دفعيا كان او تدريجيا كما يقال صار الماء هواء والاسود ابيض. وعلي صيرورة شء شيءا اخر بطريق التركيب حتي يحصل شء ثالث كما يقال صار التراب طينا والخشب سريرا. والاتحاد بهذين المعنيين جاءز بل واقع وهذا نبذ مما حررناه في الحواشي علي حواشي الزاهد علي الحواشي الجلالية علي تهذيب المنطق.
 الاتصال: مشهور وعند الصوفية الاتحاد هو شهود الحق الواحد المطلق الذي كل به موجود فيتحد به الكل من حيث كون الكل موجودا به معدوما بنفسه لا من
 
 حيث ان له وجودا خارجيا اتحد به فانه محال. والاتصال هو ملاحظة العبد عينه متصلا بالوجود الاحدي بقطع النظر عن تقييد وجوده بعينه واسقاط اضافته اليه فيري اتصال مدد الوجود ونفس الرحمن اليه علي الدوام بلا انقطاع حتي يبقي موجودا به.
 اتصال التربيع: اتصال جدار بجدار بحيث يتداخل بناء هذا الجدار بناء ذلك وقال السيد السند الشريف الشريف قدس سره وانما سمي اتصال التربيع لانهما انما يبنيان بخيط مع جدارين اخرين بمكان مربع.
 الاتخاذ: عند اصحاب التصريف جعل الفاعل المفعول اصل الفعل نحو توسدت التراب اي اخذته وسادة.
 الاتقان: معرفة الادلة بعللها وضبط القواعد الكلية بجزءياتها.
  باب الالف مع الثاء
 الاثبات: هو بان تقول ان هذا ذاك بخلاف النفي.
 اثر الشء: حكمه المترتب عليه بطريق المعلولية وقد يقال اثر الشء ويراد غرضه وغايته فان اثر الشء اي معلولة كما يكون بعده كذلك الغرض من الشء وغايته يكون بعد ذلك الشء. والفرق بين الاثر والماثور ان الماثور يطلق علي القول والفعل والاثر لا يطلق الا علي القول. والفرق بين الاخبار والاثار عند الفقهاء ان الاخبار مرفوعة الي الشارع والاثار الي الصحابة.
 
 الاثير: الخالص المختار وبمعني الموبر ايضا ويقال للافلاك وما فيها من الكواكب اجرام اثيرية لتاثيرها في عالم العناصر او لكونها في ذاتها خالصة مختارة لصفاءها وجلاءها وعظمة شانها.
  باب الالف مع الجيم
 الاجرد من لا يكون علي بدنه شعر وتثنيته جرداوان وجمعه جرد.
 الاجارة: بالكسر فعالة من اجر يءجر من باب الافعال بمعني الاجرة وهي اسم لها وهي بيع المنافع لغة وفي الشرع عقد علي المنافع بعوض هو مال اي بيع نفع معلوم جنسا وقدرا بعوض مالي او نفع من غير جنس المعقود عليه كسكني دار بركوب دابة ولا يجوز بسكني دار اخري. ولا بد ان يكون ذلك العوض ايضا معلوما قدرا او صفة سواء كان دينا او عينا. والمراد بالدين ها هنا مثل النقدين والمكيل والموزون وبالعين كالثياب والعبيد.
 الاجير الخاص: هو الذي يستحق الاجارة بتسليم نفسه في المدة عمل او لم يعمل كراعي الغنم والخادم بالمشاهرة.
 الاجير المشترك: من يعمل لغير واحد كالخياط والصباغ.
 الاجوف: في المعتل.
 الاجتماع: في الاكوان واما الاجتماع الذي عند ارباب النجوم ففي الاحتراق.
 اجتماع الساكنين: علي حده هو ما كان الساكن الاول حرف لين والثاني مدغما مثل دابة وخويصة في تصغير خاصة واللين اعم من المد ومن قال هو ما كان الساكن الاول حرف مد والثاني مدغما اراد بالمد اللين وهو جاءز مطلقا واشترط بعضهم في جوازه كون الساكنين في كلمة واحدة فحذف الواو والياء في افعلن وافعلن
 
 جمع المذكر الحاضر والواحدة المءنث الحاضرة عند الجمهور للتخفيف ووجود الدال اعني الضمة والكسرة لا لاجتماع الساكنين علي غير حده وعند ذلك البعض لاجتماع الساكنين علي غير حده لفوات الشرط المذكور.
 اجتماع الساكنين علي غير حده: ما كان علي خلاف الساكنين علي حده واما بان لا يكون الساكن الاول حرف لين اولا يكون الثاني مدغما او لا يكون الساكنان في كلمة واحدة بل في كلمتين وهذا عند البعض. وتفصيل اجتماع الساكنين في التقاء الساكنين.
 الاجماع: في اللغة العزم والاتفاق يقال اجمع فلان علي كذا اي عزم واجمع القوم علي كذا اي اتفقوا. وفي الاصطلاح اتفاق المجتهدين من امة محمد  صلي الله عليه وسلم
   في كل عصر علي امر ديني والتفصيل والتحقيق في اصحاب الفراءض وعلم اصول الفقه ان شاء الله تعالي.
 الاجماع المركب: هو الاتفاق في الحكم مع الاختلاف في الماخذ لكن يصير الحكم مختلفا فيه لفساد احد الماخذين مثاله انعقد الاجماع علي انتقاض الطهارة عند وجود القء والمس معا لكن ماخذ الانتقاض عندنا القء وعند الشافعي رحمه الله المس فلو قدر عدم كون القء ناقضا نحن لا نقول بالانتقاض بالمس ثم فلم يبق الاجماع ولو قدر عدم كون المس ناقضا فالشافعي لا يقول بالانتقاض ايضا فلم يبق الاجماع ايضا.
 الاجرام: جمع الجرم بكسر الجيم يطلق علي الفلك وما فيه من الاجسام
 
 الصافية كالكواكب. والجسم يطلق علي ما تحت الفلك من العناصر الاربعة والمواليد الثلاثة فلا فرق بين الاجرام والاجسام الا في الاطلاق لان الافلاك وما فيها والعناصر وما يتولد منها اجسام لا غير ولهذا قالوا الاجرام الفلكية هي الاجسام التي فوق العناصر من الافلاك والكواكب كان الجرم هو الجسم الصافي.
 الاجسام الطبيعية: تعلم من الجسم الطبيعي. وعند الطاءفة العلية الصوفية عبارة عن العرش والكرسي.
 الاجسام العنصرية: عبارة عن كل ما عدا الاجرام والاجسام الطبيعية من السماوات وما فيها من الاسطقسات.
 الاجسام المختلفة الطباع: العناصر وما يتركب هنا من المواليد الثلاثة.
 الاجسام البسيطة: المستقيمة الحركات اي الاجسام التي مواضعها الطبيعية داخلة جوف فلك القمر ويقال لها باعتبار انها اجزاء للمركبات اركان اذ ركن الشء جزءه وباعتبار انها اصول لما يتالف منها اسطقسات وعناصر لان الاسطقس هو الاصل بلغة اليونان وكذا العنصر بلغة العرب الا ان اطلاق الاسطقسات عليها باعتبار ان المركبات تتالف منها واطلاق العناصر باعتبار انها منحل اليها فلوحظ في اطلاق لفظ الاسطقسات معني الكون وفي اطلاق لفظ العنصر معني الفساد. هذا ما ذكره السيد السند الشريف الشريف قدس سره.
 الاجمال: ايراد الكلام علي وجه يحتمل امورا متعددة فالتفصيل تعيين بعض تلك المحتملات او كلها.
 الاجل: هو الوقت المقدر للموت وهو واحد عندنا خلافا للفلاسفة فان الاجل عندهم للحيوان اجلان احدهما: طبيعي هو وقت موته بتحلل رطوبته وانطفاء حرارته الغريزيتين. وثانيهما: اخترامي بحسب الافات والامراض (والاخترام) الاهلاك وخلافا للكعبي من المعتزلة فان للمقتول عنده اجلين القتل والموت. وفي كون المقتول ميتا باجله اختلاف. عند جمهور المعتزلة ليس بميت باجله فانهم يزعمون ان الله تعالي مد اجله والقاتل قد قطع عليه الاجل فلهم قطع بامتداد العمر بانه لو لم يقتله القاتل لعاش الي مدة اجله. وذهب ابو الهذيل منهم الي القطع بالموت بدل القتل فانه قال لو لم يقتل لمات بدل
 
 القتل. وعندنا المقتول ميت باجله اي بالوقت المقدر لموته ولو لم يقتل لجاز ان يموت في ذلك الوقت وان لا يموت لانه لا قطع ولا يقين بامتداد العمر ولا بالموت بدل القتل فلا قطع بالموت والحياة لو لم يقتل. فان قيل ما الفرق بين مذهب جمهور المعتزلة واهل السنة فان المراد بالاجل اذا كان زمان بطلان الحياة في علم الله تعالي كان المقتول ميتا باجله قطعا وان قيد بطلان الحياة بان لا يترتب علي فعل من العبد لم يكن كذلك قطعا من غير تصور خلاف فالنزاع لفظي كما زعمه الاستاذ وكثير من المحققين. قلنا النزاع معنوي والمراد بالاجل زمان بطلان الحياة في علم الله تعالي لكن لا مطلقا بل ما علمه وقدره بطريق القطع بحيث لا مخلص عنه ولا تقدم ولا تاخر علي ما يشير اليه قوله تعالي {فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون} . وحينءذ الخلاف راجع الي انه هل تحقق ذلك الاجل في حق المقتول ام المعلوم في حقه ان قتل مات والا فيعيش ولا يلزم من عدم تحقق ذلك الاجل في المقتول تخلف العلم عن المعلوم لجواز ان يعلم تقدم موته بالقتل مع تاخر الاجل الذي لا يمكن تخلفه عنه كذا في الحواشي الحكيمية وقال صاحب ... ان قلت لا يتصور الاستقدام عند مجيءه فلا فاءدة في نفيه. قلت، قوله تعالي {لا يستقدمون} عطف علي الجملة الشرطية لا الجزاءية فلا يتقيد بالشرط انتهي فمعني الاية لكل امة اجل فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون عنه ولكل امة اجل لا يستقدمون عليه.
 الاجتهاد: في اللغة تحمل الجد اي المشقة وفي الاصطلاح استفراغ الفقيه الوسع لتحصيل ظن لحكم شرعي. وبعبارة اخري بذل المجهود لنيل المقصود ومعني استفراغ الوسع بذل تمام الطاقة بحيث يحس من نفسه العجز عن المزيد عليه واركانه وشروطه في اصول الفقه.
 اجتماع النقيضين: محال بالضرورة فان قيل ان زيد الكاتب الاسود قد اجتمع فيه نقيضان اذ الكتابة فرد اللااسود لصدقه عليها واتصاف الشء بالخاص يستلزم اتصافه بالعام فليزم من اتصاف زيد بالكتابة اتصافه باللااسود وقد فرضنا انه متصف بالاسود ايضا فيلزم اجتماع النقيضين في زيد الكاتب الاسود. قلنا لا نسلم كلية كون الاتصاف بالخاص مستلزما للاتصاف بالعلم نعم اذا كان العام ذاتيا للخاص فالاستلزام مسلم لكن كون كل عام ذاتيا للخاص منه ممنوع ولو سلمنا تلك الكلية فنقول ان في زيد الكاتب الاسود جهتين يتصف باعتبار كل واحد منهما باحد النقيضين بل في زيد شيءان يتصف كل واحد منهما باحد النقيضين ولا محذور فيه. فان قيل اجتماع النقيضين واقع بالقياس المءلف من الشرطيتين اللزوميتين علي هيءة الشكل الثالث هكذا كلما تحقق النقيضان تحقق احدهما وكلما تحقق النقيضان تحقق الاخر ينتج قد يكون اذا تحقق احد النقيضين تحقق الاخر
 
 وهو اجتماع النقيضين. قلنا انتاج هذا الضرب من الشكل الثالث ممنوع كما بين في موضعه ولك ان تورد شبهة جذر الاصم في اثبات جواز اجتماع النقيضين ايضا.
 اجمعين: من الفاظ التاكيد المعنوي يفيد شمول الحكم لجميع افراد المءكد ان كان ذا افراد او لجميع اجزاءه ان كان ذا اجزاء مثل يحشر الناس اجمعون وجاءني القوم اجمعون. وقال جلال العلماء الدواني رحمه الله في الانموذج الذي جعله تحفة لسلطان محمود بيكره (سلطان الكجرات) المسالة السادسة من التفسير قوله تعالي {ولكن حق القول مني لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين} . يقتضي بظاهره دخول جميع الفريقين في جهنم والمعلوم من الاخبار والاثار وساءر الايات خلافه. واجاب بعض المفسرين عنه بان ذلك مثل ملات الكيس من الدراهم اجمعين وهو لا يقتضي دخول جميع الدراهم في الكيس ولا يخفي ما فيه فانه اذا نظر الي ان يقال ملات الكيس من جميع الدراهم وهو بظاهره يقتضي دخول جميع الدراهم فيه فالكلام فيه كالكلام في المبحث والحق في الجواب ان يقال المراد بلفظ اجمعين تعميم الاصناف وذلك لا يقتضي دخول جميع الافراد كما اذا قلت ملات الجراب من جميع اصناف الطعام ولا يقتضي ذلك الا ان يكون فيه شء من كل صنف من الاصناف لا ان يكون فيه جميع افراد الطعام وكقولك املا المجلس من جميع اصناف الناس لا يقتضي ان يكون في المجلس جميع افراد الناس بل ان يكون فيه من كل صنف فرد وذلك ظاهر وعلي هذا يظهر فاءدة لفظ اجمعين اذ فيه رد علي اليهود وغيرهم ممن يزعم انهم لا يدخلون النار انتهي ايها الخليل الجليل الا يخطر بخيالك ان ما ذكره الجلال رحمه الله بعيد بمراحل عن جلاله. او لا يجلو علينا ما خطر بباله. الا تعلم ان الجواب الذي وسمه بالحق ينادي نداء يسمعه الثقلان انه يدخل في النار فرد من كل صنف من الجن والانسان. فيلزم ان يدخل واحد من الانبياء والاولياء والصبيان. والامر علي خلافه بالدلاءل القاطعة وساطع البرهان. اللهم احفظنا من خسران اللسان. وان انكرت كون النبي والولي والصبي صنفا من الانسان، فلعلك في صنف اخر اما سمعت ان النوع المقيد بالقيد العرضي صنف فعليك بيان صنفك والجواب الناطق بالحق والصواب ان المراد بالجنة والناس العصاة بل الكفار منهما لا مطلقا باستعانة لام العهد لبت شعري لم ترك رحمه الله هذا الجواب مع ظهوره وسلامته عن المنافاة والوقوع في العذاب ولم يتنبه انه فر عن بلاء فوقع في وباء ولما حررت هذا الجواب نظرت الي تفسير القاضي رحمه الله فان فيه اعانة لهذا القاضي نعم الجنس الي الجنس يميل والفاضل العامل والعارف الكامل الشيخ المشهور بعبد الرحمن الماهمي قدس
 
 الله روحه ونور مرقده في التفسير المشهور بالرحماني وصف الجنة والناس بالمضلين والضالين فهذا ايضا صريح في ان المراد بهما الكفار.
 الاجهاز: السرعة في القتل وتتميم جرح الجريح وهو كناية عن اتمام القتل.
  باب الالف مع الحاء المهملة (ف 
 ()) .
 الاحتراق: عند اصحاب النجوم اجتماع كوكب سوي القمر من الكواكب السيارة مع الشمس في برج واحد ودرجة واحدة واما القمر اذا كان مع الشمس في برج واحد ودرجة واحدة فيسمي اجتماعا لا احتراقا عندهم.
 الاحداث: ايجاد الشء مع سبق مدة فهو اخص من التكوين الذي هو ايجاد الشء مع سبق مادة لان المسبوق بالمدة لا بد وان يكون مسبوقا بمادة يقوم امكانه بها بخلاف المسبوق بالمادة فانه لا يجب ان يكون مسبوقا بمدة لا مكان كونه قديما بالزمان كالافلاك فالصادر عنه تعالي، اما مسبوق بمادة ومدة كالحيوان المتولد، واما غير مسبوق بهما كالعقل الاول فانه لا مادة له لكونه ليس بجسم ولا جسماني ولا مدة ايضا لقدمه. واما مسبوق بمدة دون مادة فان هذا القسم غير متحقق بناء علي ما عرفت من ان كل مسبوق بمدة مسبوق بمادة ليقوم امكانه بها هذا علي راي الحكماء واما علي راي المتكلمين فكل شء اما مسبوق بمادة ومدة كالجسمانيات، واما مسبوق بمدة دون مادة كالروحانيات ومنشا الخلاف ان الامكان عند الحكماء صفة وجودية حقيقية فلا بد له من محل وعند المتكلمين من الامور الاعتبارية فلا احتياج له الي المحل ولكل وجهة هو موليها. والتكوين عند بعض المتكلمين صفة ازلية لله تعالي وهو المعني الذي يعبر عنه بالفعل والتخليق والايجاد والاحداث والاختراع ونحو ذلك ويفسر باخراج المعدوم من العدم الي الوجود والمحققون منهم علي انه من الاضافات والاعتبارات العقلية وعلي ان الحاصل في الازلي هو مبدا التخليق والترزيق والاماتة والاحياء وغير ذلك وليس ذلك المبدا سوي القدرة والارادة وتفصيل هذا المرام في كتب الكلام.
 الاحد: بفتح الهمزة والحاء المهملة في الاصل وحد قلبت الواو همزة علي خلاف القياس لان قلب الواو المضمومة او المكسورة في اول الكلمة بالالف قياس شاءع وذاءع بالتبع مثل اجوه واشاح كانا في الاصل وجوه ووشاح بالضم في الاول والكسر في الثاني وقلب الواو المفتوحة في اول الكلمة لم يجء في كلامهم الا احد
 
 واناة وفي الصحاح ان لفظ احد لا تستعمل في الايجاب فلا يقال في الدار احد بل لا احد في الدار لكن يشكل بقوله تعالي: {قل هو الله احد} واجيب بان المحقق الرضي الاسترابادي صرح بمجء استعماله في الايجاب علي القلة كذا في حاشية شيخ الاسلام علي التلويح والفرق بين الاحد والواحد ان الاول لا يطلق الا علي غير المتعدد والواحد يطلق عليه وعلي المتعدد اذا كان فيه جهة الوحدة بانه واحد من الجماعات او واحد من المثنيات او واحد من الافراد فان قيل ان لفظ الله تعالي علم للجزءي الحقيقي وهو لا يكون الا واحدا احدا فلا فاءدة بعده في ذكر الاحد في قوله تعالي {قل هو الله احد} ولا حاجة في توصيفه بالواحد في المسالة الكلامية وهي ان المحدث للعالم هو الله الواحد بل لا يجوز جعلها من المساءل الكلامية لان مسالة العلم لا بد وان تكون نظرية وثبوت الوحدة للجزءي الحقيقي ضروري. قلنا لا نسلم ان المراد بالله الجزءي اذ المراد به واجب الوجود مطلقا فحينءذ يكون الحكم بالواحد او وصفه به بمنزلة الحكم به علي الواجب او وصفه به وفيه اشارة الي ان التوحيد هو عدم اعتقاد الشركة في وجوب الوجود علي ما قاله المحقق التفتازاني في شرح المقاصد من ان التوحيد عدم اعتقاد الشركة في الالوهية وخواصها واراد بالالوهية وجوب الوجود وبخواصها الامور المتفرعة عليه من كونه خالقا للاجسام مدبرا للعالم مستحقا للعبادة وان سلمنا ان المراد بالله الجزءي الحقيقي فنقول المراد بالاحد الواحد وحدته تعالي في صفته اعني وجوب الوجود لا في ذاته. والضروري انما هو ثبوت الوحدة للجزءي الحقيقي في ذاته الشخصية دون صفته ولما كان الكفار اعتقدوا اشتراك معبوداتهم له تعالي في صفة الوجوب وما يتفرع عليه من استحقاق العبادة وخلق العالم وتدبيره قال الله تعالي: {قل هو الله احد} ردا عليهم وجعل المتكلمون تلك مسالة كلامية ولا يخفي ما في هذا الجواب من عدم جريانه في قوله تعالي {قل هو الله احد} ، لان الاحدية لا تستعمل الا في الوحدة في الذات لا في الوحدة في الصفة فافهم. وقال الفاضل الجلبي رحمه الله في حاشيته علي المطول ان هو في {قل هو الله احد} يحتمل ان يكون مبتدا والله خبره واحد خبرا ثانيا او بدلا من الله بناء علي حسن ابدال النكرة الغير الموصوفة من المعرفة اذا استفيد منها ما لم يستفد من المبدل منه كما ذكره الرضي رحمه الله ويحتمل ان يكون ضمير الشان والجملة خبره وتعيين الاحدية بحسب الوصف بمعني انه احد في وصفه مثل الوجوب واستحقاق العبادة ونظاءرهما او بحسب الذات اي لا تركيب فيه اصلا وعلي الوجهين يظهر فاءدة حمل الاحد عليه تعالي فلا يكون مثل زيد احد انتهي.
 الاحدية: في الواحدية (ف ()) .
 الاحتقار: قريب من الاهانة وقد فرقوا بينهما بان الاهانة تحصل بقول او فعل
 
 او تركهما لا بمجرد الاعتقاد والاحتقار يحصل به وبمجرد الاعتقاد في عدم الاعتبار بشء.
 الاحالة: قد تطلق علي تغير الشء في كيفية كالتسخين والتبريد وتلزمهما الاستحالة كالتسخن والتبرد وقد تطلق علي تغير حقيقته وجوهره اي صورته النوعية وهذا التغير هو المسمي بالكون والفساد وهذا المعني الاخير هو المراد في تعريف القوة الغاذية فاحفظ.
 الاحاطة: من الحوط وهو الحفظ والصيانة ومنه الحاءط للجدار لحفظه وصيانته عن دخول الغير (وفرا كرفتن جيزي راود انستن همه) راو لهذا قال السيد السند الشريف الشريف قدس سره الاحاطة ادراك الشء بكماله ظاهرا وباطنا كما قال الله تعالي {الا انه بكل شء محيط} .
 الاحصار: من الحصر وهو المنع والحبس عن السفر وفي الشرع المنع عن المضي في افعال الحج سواء كان بالعدو او بالحبس او بالمرض. واقسام الحصر في الحصر ان شاء الله تعالي.
 الاحصاء: العد علي سبيل الاجمال والعد علي سبيل التفصيل وهذا هو الفرق بينهما.
 الاحسان: في اللغة فعل ما ينبغي ان يفعل من الخير وفي الشرع ان تعبد الله كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك.
 احسن الخالقين: جمع بطريق عموم المجاز اذ لا مءثر في الحقيقة الا الله تعالي.
 الاحصان: في اللغة المنع والدخول في الحصن يقال انه احصن اي دخل في الحصن كما يقال فلان اعرق اي دخل في العرق. وفي الشرع ان يكون الانسان رجلا او امراة عاقلا بالغا حرا مسلما حصل له الوطء بانسان بالغ حر مسلم بنكاح صحيح. وهذا احصان الرجم فمن كان علي هذه الصفات الخمس وزني باي امراة كانت علي صفات الاحصان اولا رجم فان كانت المزنية علي صفات الاحصان رجمت ايضا والا حدت وان كانت امراة علي هذه الصفات الخمس وزنت باي زان كان علي صفات الاحصان اولا رجمت فان كان الزاني ايضا علي صفات الاحصان رجم والا حد فكان الانسان يصير داخلا في الحصن عند وجود الصفات الخمس المذكورة. واما احصان حد القذف كون المقذوف عاقلا بالغا حرا مسلما عفيفا عن زنا شرعي.
 الاحساس: ادراك الشء باحدي الحواس الخمس الظاهرة او الباطنة فان كان الاحساس بالحس الظاهر فهو المشاهدة وان كان بالحس الباطن فهو الوجدان وان
 
 اردت ان تعقل الاحسان بتفصيله فانظر في التعقل.
 الاحتراس: ان يءتي في كلام يوهم خلاف المقصود بما يدفعه اي يءتي بشء يدفع ذلك الايهام نحو قوله تعالي: {فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين} . فانه تعالي لو اقتصر علي وصفهم بالادلة علي المءمنين لتوهم ان ذلك لضعفهم وهذا خلاف المقصود فاتي علي سبيل التكميل اعزة علي الكافرين.
 الاحجام: كف النفس عن الشء ويقابله الاقدام.
 الاحكام: الشرعية النظرية ما يكون المقصود منه النظر والاعتقاد وهي مقابلة العملية التي يكون المقصود منها العمل.
  باب الالف مع الخاء المعجمة
 الاختراع: يرادف الابداع كما اشير اليه في الاشارات.
 الاختصاص: كون الشء خاصا بشء اي التعلق الخاص وما قيل ان المراد بالاختصاص في تعريف الحلول ان لا يمكن تحقق هذا الشخص بعينه نظرا الي ذاته بدون ذلك كما في العرض بالنسبة الي موضوعه فتكلف. لان الاختصاص بهذا المعني غير مشهور بل المشهور هو الاول. ثم اعلم ان الاختصاص بحسب اللغة يقتضي ان يكون فاعله مقصورا والمذكور بعد الباء مقصورا عليه لكن غلب استعماله علي ان يكون فاعله مقصورا عليه والمذكور بعد الباء مقصورا اما بجعل التخصيص مجازا عن التمييز مشهورا في العرف حتي صار كانه حقيقة فيه، واما بتضمين معني التمييز فيه بشهادة المعني فيلاحظ المعنيان معا وتكون الباء المذكورة صلة للمضمن ويقدر للمضمن فيه باء اخري فمعني قولهم نخصك بالعبادة مثلا علي الاول نميزك ونفردك من بين المعبودين بالعبادة فتكون العبادة مقصورة عليه تعالي ومعناه علي الثاني نميزك بها مخصصا اياها بك. وقس عليه قول النحاة اختص المندوب بوا. والباعث علي هذا المجاز او التضمين المذكور هو ان تخصيص شء باخر في قوة تميزه بالاخر فافهم واحفظ فانه ينفعك كثيرا.
 الاخذ: (كرفتن) والشروع في الشء والمشهور ان اخذ شء في تعريف شء اخر يستلزم كونه جزءا لذلك الشء وليس كذلك الا ان الغير والانسان ماخوذان في تعريف الاصل اعني ما يبتني عليه غيره. وفي تعريف اللفظ اعني ما يتلفظ به الانسان
 
 مع ان الغير والانسان ليسا جزاين لماهية المحدود. اقول ليس المراد ان كل ماخوذ في تعريف الماهية جزءا لها بل المراد ان كل ماخوذ بطريق الحمل او بطريق الوصف للماخوذ المحمول يكون جزءا لها مثل الحيوان والناطق في تعريف الانسان بالحيوان الناطق.
 اخبرنا: في حدثنا ان شاء الله تعالي.
 الاختصار: تقليل اللفظ مع كثرة المعني.
 اختلاف الدارين: انما يتحقق باختلاف العسكر والملك بحيث تنقطع العصمة فيما بينهم حتي يستحل كل من الملكين قتال الاخر. واذا ظفر رجل من عسكر احدهما برجل من عسكر الاخر قتله وهذا الاختلاف بين الوارث والمورث من موانع الارث في حق اهل الكفر كلية حتي لا يرث الذمي من الحربي ولا الحربي من الذمي. واما في حق المسلمين فانما يءثر في الحرمان جزءية لا كلية حتي لو مات المسلم في دار الاسلام وله ابن مسلم في دار الحرب بالاستءمان او علي العكس يرث كل واحد منهما من الاخر بالاجماع. واما المسلم الذي لم يهاجر من دار الحرب فلا يرث المسلم المهاجر بالاتفاق. ومما حررنا لك يظهر التوفيق بين ما هو المشهور من ان اختلاف الدارين انما هو مانع من الارث في حق الكفار خاصة. وبين ما ذكره صاحب البسيط وشارحه من ان اختلاف الدارين بين الشخصين علي ثلاثة اوجه. (اختلاف حقيقة وحكما) وهو مانع في حق الكافر والمسلم كالحربي والذمي وكالمسلم الذي في دارنا ومن اسلم في دار الحرب ولم يهاجر (واختلاف حكما لا حقيقة) وهو مانع ايضا في حقهما كالكافر المستامن مع الذمي وكالمسلم المستامن الذي كان في دار الحرب ولم يهاجر واستامن مع المسلم الذي في دار الاسلام. (والثالث اختلاف حقيقة لا حكما) وهو ليس بمانع لا في حق الكافر ولا في حق المسلم كالكافر المستامن مع الحربي والمسلم الذي في دار الاسلام واستامن من الحربي مع المسلم الذي في دار الاسلام. (والاختلاف الحقيقي) ان يكون احدهما في دار الاسلام حسا والاخر في دار الحرب. (والاختلاف الحكمي) ان يكون احدهما في اعتبار الشرع وحكمه من اهل دار الاسلام والاخر من اهل دار الحرب وان كانا معا في مكان واحد فالاختلاف حكما وحقية ما يكون اختلافا بحسب الحس وفي اعتبار الشارع كحربي مات في دار الحرب وله اب او ابن ذمي في دار الاسلام فانه لا يرث الذمي من ذلك الحربي. وكذا لو مات الذمي في دار الاسلام وله اب او ابن في دار الحرب فانه لا يرث ذلك الحربي من ذلك الذمي. وكذا لو مات المسلم الذي في دارنا وله اب او ابن اسلم في دار الحرب يعني لم يهاجر الينا فانه لا يرث الاب او الابن من ذلك المسلم وذلك لان اختلافهم في الدار حسا وفي اعتبار الشرع. (والاختلاف حكما فقط) كمستامن مات في دارنا وله وارث
 
 ذمي لا يرث منه لانهما وان كانا في دار واحدة حقيقة فهما في دارين حكما لان المستامن علي عزم الرجوع وتمكن منه بل يتوقف ماله لورثته الذين في دار الحرب لان حكم الامان باق في ماله لحقه ومن جملة حقه ايصال ماله الي ورثته فلا يصرف المال الي بيت المال انتهي والمراد بالمستامن في مثال الاختلاف حكما لا حقيقة المسلم الذي كان في دار الحرب ولم يهاجر واستامن حتي يكون مثالا لاختلاف الدار حكما لا حقيقة بخلاف المستامن في مثال الاختلاف حقيقة لا حكما فان المراد به المسلم الذي في دار الاسلام واستامن من الحربي ليدخل في دار الحرب فافهم واحفظ.
 وان: اردت توضيح التوفيق فاعلم انهم لما عدوا اختلاف الدارين من الموانع ثم فسروه باختلاف المنعة والملك كاد ان ينتقض بالمسلمين المختلفين بالعدل والبغي مع انهم يتوارثون بالاتفاق خصصوا الكلية بالكفار يعني ان اختلاف الدار بهذا التفسير انما يمنع كلية في حق الكفار حتي ان الكفار في دارين من دار الحرب مختلفين بالمنعة والملك لا يتوارثون بخلاف اهل الاسلام فان الاختلاف فيما بينهم بالدار بهذا التفسير لا يمنع كلية فان الباغي والعادل مع انهما في دارين مختلفتين بالمنعة والملك يتوارثان كما خصص السيد السند قدس سره في شرحه معللا بهذا التعليل كما يلوح لمن يطالعه وشارح البسيط مع انه قال بالتعميم اولا مال الي التخصيص بعين هذا التعليل ثانيا بقوله بعد التفسير المذكور وهذا بخلاف المسلمين فليطالع فيه ليطلع عليه. ثم لما كان المسلم الذي لم يهاجر من دار الحرب لا يرث المسلم المهاجر بالنص وهو قوله تعالي: {والذين امنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولا يتهم من شء حتي يهاجروا} اذ الارث من باب الولاية حتي ان اصحاب التفاسير باجمعهم صرحوا بذلك.
 في البيضاوي: في تاويل قوله تعالي {من ولايتهم} اي من توليتهم في الميراث وفي المدارك لصاحب الكنز هذا التفسير بعينه مع زيادة قوله فكان لا يرث المءمن الذي لم يهاجر ممن امن وهاجر انتهي. عمم صاحب البسيط وشارحه اختلاف الدارين المانع من الارث بالنسبة الي الكفار واهل الاسلام لكنهما ارادوا بالدارين اخص من التفسير الذي فسر به المخصصون وهو دار الاسلام والكفر فقط يعني ان اختلاف دار الكفر والاسلام يمنع الارث مطلقا وان كان الاختلاف بالمنعة والملك لا يمنع كلية مطلقا بل فيما بين الكفار خاصة. واما بين المسلمين فانما يمنع اذا تحقق في ضمن الاختلاف بدار الكفر والاسلام حتي اذا تحقق في ضمن فرد اخر لا يمنع كما بين الباغي والعادل فالمخصصون عنوا به التفسير الاعم والمعمم اراد المعني الاخص فلا تدافع. واما تواطءهم علي التصريح بجري التوارث بين المسلم الذي هو في دار الاسلام مع ورثته الذين في دار الحرب فيقتضي ان لا يءثر الاختلاف بدار الكفر والاسلام ايضا في حق اهل الاسلام فيصادم بناء التوفيق فلا ينافي قول صاحب البسيط
 
 لانه يحتمل ان يراد بقولهم مع رثته الذين في دار الحرب ورثته الذين دخلوا دار الحرب بعد الهجرة لا الذين لم يهاجروا علي ما يرشدك اليه عبارة واحد من المخصصين وهو صاحب ضوء السراج من قوله حتي لو دخل التاجر المسلم دار الحرب لاجل التجارة ومات فيها ترث منه ورثته الذين كانوا في دار الاسلام كذلك المسلم اذا اسره اهل الحرب والحقوه بدارهم ومات فيها ولم يفارق دينه يرث منه ورثته الذين في دار الاسلام لان الدخول في دار الحرب للتجارة او بالاسر لا يكون الا بعد الهجرة. ولا ينكره صاحب البسيط ايضا لان الاختلاف بدار الكفر والاسلام انما يءثر اذا كان حكما كما صرح هو به والداخل للتجارة او الماسور علي ارادة الرجوع فكانه في دار الاسلام بل صرح به شارحه بقوله والمسلم المستامن مع المسلم الذي في دار الاسلام فحصل التوفيق والله ولي التوفيق. بقي شء وهو انه اطبق كلمة المخصصين سوي الحبر النحرير السيد السند قدس سره علي جعل التوارث بين المسلم الذي في دار الحرب والذي في دار الاسلام غاية وثمرة لهذا التخصيص فلو اريد به روما للتوفيق المسلم الذي دخل دار الحرب بعد الهجرة لم يصلح ان يكون ثمرة له فانه لو فرض تاثير تباين الدارين في حق اهل الاسلام ايضا في الحرمان جري التوارث بينهما لاعتبار التباين حكما وهو منتف ها هنا. الا تري الي توارث الكافر المستامن والحربي مع اعتبار تباين الدارين في حقهم بالاتفاق فلا بد ان يحمل علي ما قبل الهجرة فينهدم قصر التوفيق لكنه يمكن ان يقال عبارات المخصصين سوي صاحب ضوء السراج مجملة محتملة لان يراد فيها بالورثة المسلمين الذين في دار الحرب الذين لم يهاجروا بعد او هاجروا ثم دخلوا. وعبارة ضوء السراج كما سمعت انفا مفسرة متعينة في الثاني. ومن مسلمات فن الاصول حمل المجمل علي المفسر فلا بد ان يراد ما بعد الهجرة خاصة وايضا الاحتمال الاول مخالف للنص الصريح فبطل وبقي الاحتمال الثاني جزما فحصل التوفيق في اصل المسالة. اما جعلهم اياه ثمرة التخصيص فاما ان يحمل علي قلة التعمق منهم ولذا تري اسوة المحققين وسيد الشراح قدس سره لم يجعل ثمرة. واما ان يقال ان اختلاف الدارين بمعني دار الكفر والاسلام الذي هو مانع فيما بين اهل الاسلام ايضا لا يمنع كلية في حق اهل الاسلام كما لا يمنع اختلاف الدارين بالمعني الاعم اي الاختلاف بالمنعة والملك كلية في حقهم بل انما يمنع اذا كان قبل الهجرة اما بعد الهجرة كما اذا دخل تاجرا او اسيرا فلا. بخلاف الكفار فان ذلك الاختلاف مءثر في الحرمان بينهم مطلقا فان الاسير منهم في ايدينا حال كونه علي دينه لا يرث ممن هو في دار الحرب من اقاربه فانه مملوك ذمي والذمي لا يرث من الحربي وان كان يرث التاجر منهم الي دارنا من اهل الحرب فالثمرة في عبارة ضوء السراج هو المجموع
 
 يعني ان اختلاف الدارين دار الكفر والاسلام انما يءثر في الحرمان مطلقا في حق الكفار اما في حق المسلمين فانما يءثر قبل الهجرة اما بعد الهجرة فلا يءثر حتي ان الداخل في دار الحرب تاجرا او اسيرا يرث فمن هو في دار الاسلام بخلاف الكفار فانهم يتوارثون في الصورة الاولي دون الثانية وفي عبارة الشهابي وغيره من المجملين هو الثاني فقط اي الداخل دارهم اسيرا فعلم ان الاسر في حقنا لا يقطع الولاية بخلافهم فان ولاية اهل الاسلام قوية فبعدما ثبتت بالهجرة لم يظهر عليها استيلاء الكفار بالاسر لان الاسلام بحذافيره يعلو ولا يعلي بخلاف الكفار فانه لما كانت ولايتهم فيما بينهم ضعيفة ترتفع باستيلاء اهل الاسلام. هذا التوفيق الفويق نور من انوار السيد السند السيد نور الهدي سلمه الله العلي الاعلي.
 الاخلاص: في اللغة ترك الرياء في الطاعات وفي الاصطلاح تخليص القلب من شاءبة الشرك المكدر لصفاه، وتحقيقه ان كل شء يتصور ان يشوبه غيره فاذا صفا عن شوبه وخلص عنه يسمي خالصا ويسمي الفعل المخلص اخلاصا قال الله تعالي {من بين فرث ودم لبنا خالصا} . فانما خلوص اللبن ان لا يكون فيه شوب من الفرث والدم. قال الفضيل رحمة الله عليه ترك العمل لاجل الناس رياء  والعمل لاجلهم شرك  والاخلاص الخلاص من هذين. وان اردت ان تعلم الاخلاص وعدمه بين الزوج والزوجة فاجمع اعداد اسم كل واحد منهما بحساب الجمل علي حدة واطرح تسعة تسعة واحفظ الباقي من الكل وارقم علي حدة. فان بقي الواحد من الطرفين فبينهما اخلاص واتحاد  والا فالواحد مع الاثنين اخلاص  ومع الثلاثة عداوة  ومع الاربعة خصومة  ومع الخمس اخلاص  ومع الست اخلاص بالجنان  ومع السبع موافقة. ومع الثمانية محبة لا بالسرور. ومع التسعة اخلاص.
 وان: بقي من احدهما اثنان فهما مع الاثنين من الاخر اخلاص ومع الثلاثة الي الخمسة كذلك علي اختلاف ومع الستة سرور ومع السبعة اخلاص حسن ومع الثمانية خصومة ومع التسعة اخلاص.
 وان بقي: من احدهما ثلاثة فهي مع الثلاثة من الاخر اخلاص من وجه لكون الزوجة ذميمة الاخلاق وسوء العيش. ومع الاربعة الخصومة المفضية الي الفضيحة. ومع الخمسة الافتراق. ومع الستة الذل. ومع السبعة الاخلاص. ومع الثمانية المحبة. ومع التسعة الافتراق بالاخرة.
 وان بقي: من احدهما اربعة فهي مع الاربعة من الاخر الافتراق بالاخرة. ومع الخمسة عدم المحبة راسا. ومع الستة الخصومة داءما لكونهما مرتكبين بالافعال القبيحة. ومع السبعة الراحة. ومع الثمانية الاخلاص بالجنان. ومع التسعة عدم الاخلاص بوجه.
 
 وان بقي: الخمسة من جانب فهي مع الخمسة من الجانب الاخر الخصومة داءما. ومع الستة فرط المحبة. ومع السبعة بينهما مكر وتزوير. ومع الثمانية مرور الزمان بالسرور. ومع التسعة الخصومة والجدال.
 وان بقي: من احدهما ستة فهي مع الستة من الاخر عدم الاخلاص. ومع السبعة المحبة والوداد. ومع الثمانية فرط المحبة وقدوم الزوجة موجب البركة. ومع التسعة السرور من وجه.
 وان بقي: من احدهما السبعة فهي مع السبعة من الاخر فرط المحبة. ومع الثمانية السرور. ومع التسعة المكر والسحر.
 وان بقي: من احدهما الثمانية فهي من الثمانية من الاخر السرور. ومع التسعة الاخلاص.
 وان بقي: من احدهما تسعة فهي مع التسعة من الاخر الخصومة ووقوع الافتراق. فافهم واحفظ وكن من الشاكرين.
 الاخص: قد يراد به المعني التفصيلي كما يقال هذا الامر اخص من ذلك الامر مع اشتراكهما في الخصوص وقد يراد به الخاص وقس عليه الاعم.
 الاختلاس: هو الاخذ من اليد بسرعة جهرا.
 الاخبار: بالفتح جمع الخبر وبالكسر مصدر من باب الافعال. وقد يطلق علي الكلام الذي لنسبته خارج تطابقه او لا تطابقه. وقد يطلق علي القاء هذا الكلام. وقال العلامة التفتازاني رحمه الله في التلويح المركب التام المحتمل للصدق والكذب يسمي من حيث اشتماله علي الحكم قضية  ومن حيث احتماله الصدق والكذب خبرا. ومن حيث افادته الحكم اخبارا. واعلم ان الاخبار ثلاثة اما بحق للغير علي اخر وهو الشهادة. او بحق للمخبر علي اخر وهو الدعوي او بالعكس وهو الاقرار.
 اخفش: اسم ثلاثة رجال من النحاة. احدهم: استاذ سيبويه ابي عبيدة وكنيته ابو الخطاب وثانيهم: تلميذ سيبويه ولقبه سعيد وكنيته ابو الحسن وابوه مسعده وثالثهم: قرينه وهو ابو الحسن علي بن سليمان. والاخفش الاكبر هو ابو الخطاب والاخفش الاوسط هو ابو الحسن بن مسعده. توفي في احدي وعشرين وماءتين. وقيل في خمس عشر وماءتين.
 الاختيار: ترجيح احد الامرين او الامور علي الاخر.
 اخراج الكلام علي مقتضي الظاهر: واخراجه لا علي مقتضاه.
 الاول: عبارة عن القاء الخبر الي المخاطب علي وفق ظاهر حاله بان يلقي الي
 
 خالي الذهن عن الحكم مجردا عن مءكدات الحكم والي المتردد فيه الساءل عنه الطالب عما هو عليه في نفس الامر مءكدا استحسانا والي المنكر عنه الحاكم بخلافه مءكدا وجوبا علي حسب انكاره قوة وضعفا. والثاني: عبارة عن القاء الخبر الي المخاطب لا علي وفق ظاهر حاله بان يلقي الكلام المءكد الي غير المنكر الذي ظاهر حاله عدم الانكار المقتضي ان يلقي اليه كلام مجرد عن التاكيد وانما يكون هذا الالقاء اذا لاح علي غير المنكر امارات الانكار. واعلم ان ضابطة اخراج الكلام سواء كان علي مقتضي الظاهر او علي خلافه. ان احوال المخاطب منحصرة في الاربعة () العلم بحكم الخبر () والخلو () والسءال () والانكار عنه. فالاقسام العقلية ستة عشر. ثلاثة منها باطلة لا فاءدة فيها تنزيل الخالي () منزلة الخالي () والساءل منزلة الساءل () والمنكر منزلة المنكر. واحد منها لا يتصور معه الكلام علي ظاهر حاله وهو العالم فانه لا يتصور معه اخراج الكلام علي مقتضي ظاهر حاله لان مقتضاه ان لا يخاطب بما يعلمه فيبقي اثنا عشر قسما صحيحا. وتفصيله ان العالم لا يخاطب بما يعلمه علي مقتضي ظاهر حاله الا بعد تنزيله منزلة غيره من الثلاثة الاخيرة اعني الخالي والساءل والمنكر يكون اخراج الكلام معه حينءذ علي خلاف مقتضي ظاهر حاله فهذه ثلاثة اقسام وكل من الخالي والساءل والمنكر اذا خوطب علي مقتضي ظاهر حاله من الخلو والساءل والانكار كان القاء الخبر اليه اخراجا علي مقتضي الظاهر وهذه ايضا ثلاثة اقسام وان نزل كل واحد منها منزلة احد الاخرين بان () نزل الخالي منزلة الساءل () او المنكر () والساءل منزلة الخالي او المنكر () والمنكر منزلة الخالي او الساءل. وهذه ستة اقسام كان القاء الخبر علي خلاف مقتضي ظاهر حال المخاطب فاخراج الكلام سواء كان علي مقتضي الظاهر او علي خلافه منحصر في اثني عشر قسما ثلاثة منها اخراج الكلام علي مقتضي الظاهر تسعة علي خلافه ثلاثة في العالم وستة في غيره هذا توضيح ما ذكره السيد السند قدس سره في حواشيه علي المطول.
  باب الالف مع الدال المهملة
 الاداء: وكذا القضاء في اللغة الاتيان بالموقتات كصلاة الفجر مثلا وغيرها مثل اداء الزكاة والامانة وقضاء الحقوق وقضاء الحج والاتيان به ثانيا بعد فساد الاول ونحو ذلك كالصلاة بالجماعة بطلب الفضيلة بعد الصلاة منفردا.
 واما: في اصطلاح الفقهاء فعند اصحاب الشافعي رحمه الله الاداء والقضاء يختصان بالعبادات الموقتة ولا يتصور الاداء الا فيما يتصور القضاء. فلهذا قالوا الاداء ما فعل في وقته المقدر له شرعا اولا. والقضاء ما فعل بعد وقت الاداء استدراكا لما
 
 سبق له وجوب مطلقا. وقولهم مطلقا تنبيه علي انه لا يشترط الوجوب عليه ليدخل فيه قضاء الناءم والحاءض اذ لا وجوب عليهما عند المحققين وان وجد السبب لوجود المانع كيف وجواز الترك مجمع عليه وهو ينافي الوجوب. والاعادة ما فعل في وقت الاداء ثانيا لخلل في الاول وقيل لعذر فالصلاة بالجماعة بعد الصلاة منفردا يكون اعادة علي الثاني لان طلب الفضيلة عذر لا علي الاول لعدم الخلل. فظاهر كلامهم ان الاعادة قسم مقابل للاداء، والقضاء خارج عن تعريف الاداء بقوله اولا علي انه متعلق بقوله فعل فان الاعادة ما فعل ثانيا لا اولا.
 وذهب المحققون: الي انها قسم من الاداء وان قولهم اولا في تعريف الاداء متعلق بقوله المقدر له شرعا احتراز عن القضاء فانه واقع في الوقت المقدر له شرعا ثانيا حيث قال عليه الصلاة والسلام من نام عن صلاة ونسيها فليصلها اذا ذكرها فذلك وقتها فقضاء صلاة الناءم والناسي عند التذكر قد فعل في وقتها المقدر لها ثانيا او لا.
 وعند اصحاب: ابي حنيفة رحمه الله الاداء والقضاء من اقسام المامور به مءقتا كان او غير مءقت فالاداء تسليم عين ما ثبت بالامر واجبا كان او نفلا. والقضاء تسليم ما وجب بالامر. هذه عبارة التلويح وفيه ايضا انه يطلق كل من الاداء والقضاء علي الاخر مجازا شرعيا لتباين المعنيين مع اشتراكهما في تسليم الشء الي من يستحقه وفي اسقاط الواجب كقوله تعالي: {فاذا قضيتم مناسككم} . اي اديتم وقوله تعالي {فاذا قضيت الصلاة} . وكقولك اديت الدين ونويت اداء ظهر الامس. واما بحسب اللغة فقد ذكروا ان القضاء حقيقة في تسليم العين والمثل لان معناه الاسقاط والاتمام والاحكام وان الاداء مجاز في تسليم المثل لانه ينبء عن شدة الرعاية والاستقصاء في الخروج عما لزمه وذلك بتسليم العين دون المثل. وفي الحسامي الاداء هو تسليم عين الواجب لسببه الي مستحقه وعين الواجب كفعل الصلاة والثمن. وسبب الواجب كالوقت للصلاة والاشتراء للثمن ومستحق الواجب هو الله تعالي او العبد كما في الثمن. وبعبارة اخري الاداء هو تسليم العين الثابت في الذمة بالسبب الموجب كالوقت للصلاة والشهر للصوم الي من استحق ذلك الواجب.
 الاداء الكامل: ما يءديه الانسان علي الوجه الذي امر به كاداء المدرك والامام.
 الاداء الناقص: ما يءديه الانسان لا علي الوجه الذي امر به كاداء المنفرد والمسبوق.
 الاداء المشابه للقضاء: هو اداء اللاحق بعد فراغ الامام لانه باعتبار الوقت مءد وباعتبار انه التزم اداء الصلاة مع الامام حين يحرم معه قاض لما فاته مع الامام.
 
 الادب: (نكاه داشتن حدهر جيزي) وجمعه الاداب ومن كان مءدبا يكون جامعا للشريعة النبوية والاخلاق الحسنة قال العارف الجلال الرومي رحمة الله عليه في المثنوي.
 (از خدا جوءيم توفيق ادب ... بي ادب محروم كشت از لطف رب)
 (بي ادب تنهانه خودراداشت بد ... بلكه اتش درهمه افاق زد)
 الادب: علي ضربين. ادب النفس وادب الدرس. والاول: احتراز الاعضاء الظاهرة والباطنة من جميع ما يتعنت به والثاني: عبارة عن معرفة ما يحترز به عن جميع انواع الخطابات في المناظرة خطابا ظنيا واستدلالا يقينيا.
 ادني تامل: اي اقل تبصر وادون تفكر ولا يبعد ان يكون معناه اقرب تفكر وتبصر فعلي الاول لفظ ادني مشتق من الدناءة المهموزة. وعلي الاخر مشتق من الدنو المنقوص.
 الادمان: المداومة والاعتياد ومنه المدمن اي المداوم.
 الادغام: في اللغة ادخال الشء في الشء تقول ادغمت الثوب في الوعاء اذا ادخلته فيه وادغمت في الفرس اللجام اذا ادخلته في فيه. وفي صناعة التصريف ان تاتي بحرفين اولهما ساكن وثانيهما متحرك من مخرج واحد من غير فصل. وفي الشافية الادغام ان تاتي بحرفين ساكن فمتحرك من مخرج واحد من غير فصل. وانما قال بحرفين اذ لا يتصور الادغام الا في حرفين ولا بد من سكون الاول ليتصل بالثاني اذ لو حرك حالة الحركة بينهما فلم يتصل بالثاني. ولا بد ايضا ان يكون الثاني متحركا لانه مبين للاول والحرف الساكن كالميت لا يبين نفسه فكيف يبين غيره. وانما قال فمتحرك بالفاء دون ثم ليدل علي انتفاء المهلة ولم يقل بالواو ليعلم الترتيب. وقوله من مخرج واحد احتراز من مثل فلس. وقوله من غير فضل احتراز من مثل ربرب. ويكون الادغام في المثلين او المختلفين ان كان من مخرج واحدا ومن مخرجين متقاربين لكن بعد ان يصيرا مثلين ليمكن الادغام مثل ذب وعبدت ولبت والاصل ذبب وعبدت ولبثت وقيل الباث الحرف في مخرجه مقدار الباث الحرفين نحو مد واعد.
 الادماج: في اللغة اللف. وفي اصطلاح البديع ان يضمن كلام سيق لمعني مدحا كان او ذما معني اخر وهو اعم من الاستتباع لشموله المدح وغيره واختصاص الاستتباع بالمدح.
 الادراك: قد يفسر بانتقاش النفس بالصورة الحاصلة من الشء (وح) يكون انفعالا وقد يفسر بالصورة الحاصلة في النفس (وح) يكون كيفا ثم الادراك اربعة: احساس وهو ادراك النفس بواسطة احدي الحواس الخمس الظاهرة، وتخيل وهو ادراك
 
 النفس بواسطة الحس المشترك، وتوهم وهو ادراك النفس بواسطة الوهم، وتعقل وهو ادراك النفس بواسطة القوة العاقلة ولهذا للادراك الذي هو التعقل تفسيران كما مر انفا وقد يرد بالادراك احاطة الشء بكماله.
 الادلاء: الانتساب فمعني الادلاء بالانثي الانتساب بها اي باستعانتها الي الميت. وفي بعض الحواشي علي الشريفية الادلاء ارسال الدلو في البءر ثم استعير في ارسال كل شء مجازا فمعني ادلاءه بالانثي ان يرسل قرابة الميت بواسطة شخص علي ان الباء للاستعانة.
  باب الالف مع الذال المعجمة
 الاذان: كالكلام اسم من التاذين اي الاعلام. وفي الشرع الاعلام بوقت الصلاة بكلمات معلومة ماثورة. وهي خمس عشرة كلمة (في الزاهدي) الاذان ان نقول الله اكبر الله اكبر الله اكبر الله اكبر  اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان لا اله الا الله  اشهد ان محمدا رسول الله  اشهد ان محمد رسول الله  حي علي الصلاة حي علي الصلاة حي علي الفلاح حي علي الفلاح  الله اكبر الله اكبر  لا اله الا الله. وهو خمس عشرة كلمة. والاذان عند الشافعي رحمه الله تسع عشرة كلمة بزيادة اربع كلمات بالترجيع وهو ان يقول كلا من الشهادتين مرتين خافضا صوته ثم كلا منهما مرتين رافعا صوته ثم الاصح ان الاذان سنة مءكدة للفراءض الخمس للاداء والقضاء بالجماعة وللجمعة.
 الاذن: بالكسر في اللغة الاعلام مطلقا ومنه الاذان والاعلام بالاجازة في التصرفات والرخصة في الشء والاطلاق عن اي شء كان. وفي الشرع اطلاق المملوك عبدا او امة في حق التجارة باسقاط الحجر اي المنع الثابت بالرقبة وفي (كنز الدقاءق) والوقاية الاذن فك الحجر واسقاط الحق. ولا يخفي علي المستيقظ ان اسقاط الحق مستدرك وانما هو لزيادة الايضاح. وبعبارة اخري الاذن في الشرع فك الحجر واطلاق التصرف لمن كان ممنوعا شرعا.
 الاذاله: في العروض زيادة حرف ساكن في وتد مجموع مثل مستفعلن زيد في اخره نون بعدما ابدلت النون الفا فصار مستفعلان ويسمي مذالا.
 {اذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا} : تمسكوا به علي ان لا يقرا المءتم بل يسمع وينصت. فان قيل، اذا كانت القراءة جهرا فالتمسك بقوله تعالي مسلم، واما اذا كانت سرا فممنوع فان الحكم بعدم قراءة المءتم لا يعلم بقوله تعالي قيل الامر بالسماع للجهرية والامر بالانصات للسرية فافهم.
 
  باب الالف مع الراء المهملة
 الارجواني: الحمرة الماءلة الي السواد.
 الارهاص: في اللغة (ديوار بنياد نهادن) وفي الاصطلاح هو الخارق للعادة الذي يظهر من النبي قبل بعثته وانما سمي ارهاصا لانه تاسيس لقاعدة النبوة دال علي بعثته في المال من ارهصت الحاءط اذا اسسته. وبعبارة اخري الارهاص ما يظهر من الخوارق عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   قبل ظهروه كالنور الذي في جبين اباء نبينا محمد المصطفي  
 صلي الله عليه وسلم .
 ارتفاع المانع: اعلم ان علة الماهية اما ان لا يجب بها وجود المعلول بالفعل بل بالقوة وهي العلة المادية. واما ان يجب بها وجوده بالفعل وهي العلة الصورية وعلة الوجود اما ان يوجد منها المعلول اي يكون مءثرا في المعلوم موجدا له وهي العلة الفاعلية او لا يوجد وحينءذ اما ان يكون المعلول لاجلها وهي العلة الغاءية او لا وهي الشرط ان كان وجوديا وارتفاع المانع ان كان عدميا وان كان ما يتوقف عليه المعلول وجود شء مع جواز عدمه فهو المعد.
 ارتفاع الشمس: اقصر قوس داءرة الارتفاع الواقع بين مركز الشمس والافق. (ف ()) .
 الارصاد: في المطول هو نصب الرقيب في الطريق. والحق انه في اللغة بمعني الاعداد كما ينطق به تاج المصادر. وفي علم البديع الارصاد ان يجعل قبل العجز من الفقرة او البيت ما يدل عليه اي علي العجز اذا عرف الروي مثل قوله تعالي {وما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا انفسهم يظلمون} فان من عرف ان الحرف الروي في الفقرات السابقة النون يدل قوله تعالي {ليظلمهم} عنده ان العجز الاتي هو {يظلمون} لا غير. والمناسبة بين المعني اللغوي والاصطلاحي اظهر من ان يخفي.
 الاربعة المتناسبة: المراد بها في ديباجة خلاصة الحساب علي وفاطمة والحسن والحسين رضي الله تعالي عنهم لان نسبة الحسن والحسين الي علي كرم الله وجهه كنسبتهما الي خاتون الجنة فاطمة الزهراء رضي الله تعالي عنها وبالعكس وتلك النسبة هي نسبة الولادة.
 ثم اعلم: ان لاستخراج المجهولات العددية واستعلامها من معلوماتها ضوابط منها الاربعة المتناسبة وهي اربعة اعداد متناسبة بان يكون نسبة اولها الي ثانيها كنسبة ثالثها الي رابعها من غير ان تكون النسبة بين الثاني والثالث كالتي بين الثالث والرابع.
 
 ولذلك تسمي بالمنفصلة وغير المتوالية مثل ثلاثة واربعة وستة وثمانية فنسبة الثلاثة الي الاربعة كنسبة الستة الي الثمانية. ويسمي الثلاثة والثمانية منها الطرفين والاربعة والستة منها الوسطين. ويلزم لتلك الاربعة مساواة مسطح الطرفين لمسطح الوسطين كما برهن عليه في الهندسة. ويلزم لهذه الخاصة انه اذا كان احد الاربعة مجهولا والبواقي معلومة امكن استخراج المجهول.
 والضابطة: في استخراجه واستعلامه ان المجهول اما احد الطرفين او احد الوسطين فاذا كان احد الطرفين فاقسم مسطح الوسطين علي الطرف المعلوم فالخارج هو المطلوب واذا كان احد الوسطين فاقسم مسطح الطرفين علي الوسط المعلوم فالخارج هو المطلوب والعدد اذا ضرب في غيره يسمي حاصل الضرب بالمسطح واذا ضرب في نفسه يسمي الحاصل بالمجذور والسءال باستعلام المجهول بالمعلوم بطريق الاربعة المتناسبة علي نوعين: احدهما ما يتعلق بالزيادة والنقصان، والثاني ما يتعلق بالمعاملات.
 اما السءال: المتعلق بالزيادة فنحو قول الساءل اي عدد اذا زيد عليه ربعه صار ثلاثة وطريق الوصول فيه ان تاخذ مخرج الكسر الذي هو الربع اعني اربعة ويسمي هذا المخرج في عرفهم ماخذا لانه اول شء تاخذ انت وسيلة لاستخراج المجهول. وتتصرف في هذا المخرج الذي هو الماخذ بحسب السءال بان تزيد علي الاربعة ربعه يصير خمسة فما انتهي اليه العمل وهو في هذا المثال خمسة يسمي واسطة عندهم للتوسط بين الماخذ والمعلوم فيحصل عندك معلومات ثلاث اولها الماخذ وثانيها الواسطة وثالثها المعلوم وهو ما اعطاه الساءل بقوله صار كذا وهو في المثال ثلاثة فحصل اربعة متناسبة الاول الماخذ والثاني الواسطة والثالث المجهول والرابع المعلوم. ونسبة الماخذ وهو في المثال اربعة الي الواسطة التي هي خمسة ها هنا كنسبة المجهول الي المعلوم الذي هو ثلاثة في المثال فوقع المجهول في الوسط فاضرب الماخذ في المعلوم واقسم الحاصل اعني اثني عشر علي الواسطة اعني الخمسة ليخرج المجهول وهو في هذا المثال اثنان وخمسان. وهذا عدد اذا زيد عليه ربعه يصير ثلاثة لانه اذا جنس اثنان وخمسان يصير اثنا عشر خمسا. واذا زيد عليه ربعه وهو ثلاث يبلغ خمسة عشر خمسا واذا قسم هذا المبلغ علي مخرج الخمس الذي هو الخمسة يخرج ثلاثة. واما السءال المتعلق بالنقصان فنحو قول الساءل اي عدد اذا نقصت منه ثلثه يصير ثلاثة. والطريق فيه ان تاخذ مخرج الكسر الذي هو الثلث في هذا المثال وهو ثلاثة وتنقص منه ثلثه اعني الواحد علي حسب السءال فيبقي اثنان ثم اضرب الماخذ وهو ثلاثة في العدد المعلوم وهو ثلاثة ايضا يحصل تسعة. ثم اقسمها علي الواسطة اعني اثنين يخرج اربعة ونصف هو المطلوب لانه عدد اذا نقص عنه ثلثه صار ثلاثة. واما
 
 السءال المتعلق بالمعاملات فكما لو قيل خمسة ارطال بثلاثة دراهم فرطلان بكم دراهم فخمسة ارطال المسعر والثلاثة السعر والرطلان المثمن والمسءول عنه الثمن ونسبة المسعر الي السعر كنسبة المثمن الي الثمن فالمجهول وقع في الرابع فاعمل علي مقتضي الضابطة المذكورة في ما سبق بان تقسم علي الاول الذي هو الخمسة الستة التي هي مسطح الوسطين اي حاصل ضرب الثلاثة في الاثنين فيخرج درهم وخمس درهم وهو المطلوب ونسبة الخمسة الي الثلاثة كنسبة الاثنين الي درهم وخمس درهم ولا يخفي ان النسب لا تفهم الا اذا جعل الكل اخماسا فاجعل الخمسة خمسة وعشرين خمسا. الثلاثة خمسة عشر خمسا واثنين عشرة اخماس ودرهما وخمسا ستة اخماس ولا شك ان النسبة بين خمسة وعشرين وخمسة عشر كالنسبة بين العشرة والستة، فالحاصل ان العلم بالنسب انما يحصل بعد التجنيس.
 وان اردت: مثال ان يكون المجهول احد الوسطين فقل كم رطلا بدرهمين مقام رطلين بكم فالمجهول حينءذ المثمن وهو الثالث فاقسم علي حسب الضابطة المذكورة مسطح الطرفين اعني عشرة علي الثاني وهو ثلاثة يخرج ثلاثة وثلث وهو المطلوب.
 واعلم: ان العدد الاول من الاعداد الاربعة المتناسبة التي يكون في المعاملات يسمي في العرف مسعرا علي صيغة المفعول من التسعير ويسمي الثاني منها سعرا او علي العكس ويسمي العدد الثالث من تلك الاعداد مثمنا علي صيغة اسم المفعول من اثمنت الرجل متاعه اذا اوقعت اليه ثمنه ويسمي الرابع منها ثمنا او علي العكس فان كان المسعر اولا يجب ان يكون المثمن ثالثا وان كان المسعر ثانيا يجب ان يكون الثمن رابعا ويكون الثلاثة من هذه الاعداد معلومة ابدا وهي الاول والثاني واحد الباقيين ويكون احدهما مجهولا وهو اما الثالث او الرابع وذلك لان الناس لما كان لهم حاجة الي المعاملات كان عندهم مسعرات الاشياء المتداولة فيما بينهم واسعارها مشهورة يعلمها اكثرهم فيكون لهم الاول والثاني من الاعداد الاربعة المذكورة معلومين ثم عند المقابلة المعاوضة لا يخلو اما ان يكون لهم مثمن ويريدون بيعه او يكون لهم ثمن ويريدون اشتراء مثمن فيكون لهم علي التقديرين احد الباقيين ايضا معلوما ويبقي الاخر مجهولا وهو الثمن علي الاول والمثمن علي الثاني فيكون الثلاثة من الاربعة معلومة ابدا الاولان واحد الباقيين ويكون احد الباقيين مجهولا.
 وان اردت: ان تكتب اربعة متناسبة فالطريق ان يخط خطان متقاطعان بحيث يحدث اربع زوايا قواءم وتوضع الطرف الاول في الزاوية اليمني الفوقانية والوسط الاول في الزاوية اليسري الفوقانية والوسط الثاني في الزاوية اليمني التحتانية ان كان معلوما والا فاتركها خالية والطرف الثاني في الزاوية اليسري التحتانية ان كان معلوما والا فاتركها خالية ثم تضرب احد المتقابلين في الاخر وتقسم الحاصل علي الثالث الباقي
 
 فخارج القسمة هو المجهول. مثاله اردنا ان نعلم ان خمسة اسباع كم هي اتساعا فهذه اربعة متناسبة لان نسبة الخمسة التي هي كسور الي السبعة التي هي مخرجها كنسبة الكسر المطلوب الي التسعة التي هي مخرجه فوضعنا المعلومات الثلاث هكذا  /  /  فضربنا الخمسة في التسعة حصل  ثم قسمنا علي  خرج ستة وثلاثة اسباع تسع.
 واكتب: في مثال ما لو قيل خمسة ارطال بثلاثة دراهم رطلان بكم هكذا فاضرب احد المتقابلين في الاخر اعني الاثنين في الثلاثة. ثم اقسم الحاصل اعني () علي () يخرج درهم وخمس درهم وقس عليه ساءر الصور.
 ولاستخراج المجهول: بالاربعة المتناسبة طريق اخر. وهو ان يقسم اي واسطة اتفقت علي الطرف المعلوم ثم يضرب الخارج في الواسطة الباقية فما بلغ فهو الطرف المجهول. هذا اذا كان احد الطرفين مجهولا واما اذا كان احد الوسطين مجهولا فان يقسم اي طرف اتفق علي الواسطة المعلومة ثم تضرب الخارج في الطرف الباقي اليها فما حصل فهو الواسطة المجهولة. ففي المثال الاول يقسم الاربعة علي الخمسة ويضرب الخارج اعني اربعة اخماس في الثلاثة يحصل اثنان وخمسان وفي المثال الاخير يقسم الثلاثة علي الخمسة وتضرب الخارج اعني ثلاثة اخماس في الاثنين يحصل واحد وخمس وهو المطلوب.
 فالضابطة: في استخراج المجهول بالاربعة المتناسبة فيما يتعلق بالمعاملات ان تضرب عدد ما وقع في اخر السءال في عدد غير جنسه وتقسم الحاصل علي عدد جنسه فالخارج هو المطلوب. ففي المثال الاخير يضرب عدد الرطلين في عدد ثلاثة دراهم ويقسم الستة علي عدد خمسة ارطال فالخارج هو المطلوب. هذه خلاصة ما في هذا الباب. اللهم هون علي الحساب. يوم الحساب. بشفاعة الاربعة المتناسبة خلاصة الاحباب (اي احباب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) .
 الارتفاع: في داءرة الارتفاع ويطلق علي ما يطلق عليه مسقط الحجر غالبا ولاستعلام ارتفاع المرتفعات طرق اسهلها ان ينتصب شاخصا علي ارض مسطح بحيث يعتمد عليه واستعلم نسبة ظل ذلك الشاخص اليه فتلك النسبة بينها نسبة ظل المرتفع اليه. هذا في مرتفع يمكن الوصول الي مسقط حجره. واما فيما لا يمكن فطريق استعلام ارتفاعه يفتقر الي الاضطرلاب وهو مذكور في خلاصة الحساب.
 ارتفاع النقيضين محال: كاجتماعهما بالضرورة نعم ان ارتفاعهما في مرتبة اللذات جاءز والمراد انا لا نتعقل في مرتبة الذات الا الذات منسلخا عن العوارض كلها وهذه مرتبة لا يثبت فيها الا الذاتيات اي لا يتعقل غيرها ولا يلزم سلب الغير في الواقع فارتفاع النقيضين في هذه المرتبة عبارة عن عدم تعلقهما في تلك المرتبة. وعلي هذا
 
 التحقيق الحقيق مدار حل اكثر الاعتراضات فافهم واحفظ. فان قيل ان الوجود والعدم نقيضان مع ان شيءا منهما لا يصدق علي زيد مثلا اذ لا يصح ان يقال زيد وجودا وعدم فيلزم ارتفاع النقيضين عن زيد، قلنا معني ارتفاع النقيضين عدم اتصاف شء بشء من النقيضين لا عدم حملهما علي شء بالمواطاة. فان قيل ان بعض الموجودات اني فتاثير العلة في عدم هذه الموجودات الانية ايضا اني بناء علي كلام الشيخ فان كان ان تاثير العلة في عدمها هو ان وجودها يلزم اجتماع النقيضين وان كان غيره فلا بد ان يكون بين الانين زمان اذ تتالي الانات باطل عند الحكماء فالشء الاني الوجود في هذا الزمان الذي يتحقق بين ان وجوده وبين ان عدمه العلة له لا يكون موجودا ولا معدوما فيلزم ارتفاع النقيضين. قلنا انا نختار كون ان تاثير العلة في عدم الشء الاني هو عين ان وجوده ولكن اتصافه بالمعدومية في زمان بعد هذا الان ولا يلزم اجتماع النقيضين ولا تخلف المعلول عن العلة اذ معني تخلف المعلول عن العلة هو ان يكون العلة في زمان والمعلول في زمان اخر وما يلزمه ليس كذلك، فان قيل ان الممكن الخاص واللاممكن الخاص متناقضان وكل منهما اخص من الممكن العام ولا يصدق شء من الممكن واللاممكن الخاصين علي كل الاعم فيلزم ارتفاعهما عن بعض الممكن العام قلنا بصدق الاخص علي الاعم تنعقد قضية جزءية فيجوز ان يصدق الممكن الخاص واللاممكن الخاص علي جميع افراد الممكن العام توزيعا ثم اعلم ان كون الممكن الخاص اخص من الممكن العام فظاهر واما كون اللاممكن الخاص اخص منه فلان الممكن العام يصدق علي الممكن الخاص وعلي اللاممكن الخاص فللممكن العالم فردان ولا خفاء في ان اللاممكن الخاص لا يصدق علي احد فرديه وهو الممكن الخاص فتامل.
 الارادة: صفة توجب للحي حالة لاجلها يقع منه الفعل علي وجه دون وجه. وبعبارة اخري هي صفة في الحي تخصص بعض الاضداد بالوقوع دون البعض وفي بعض الاوقات دون البعض مع استواء نسبة قدرة ذلك الحي الي الكل. وقال العلامة التفتازاني رحمه الله هما اي الارادة والمشيءة عبارتان عن صفة في الحي توجب تخصيص احد المقدورين في احد الاوقات بالوقوع مع استواء نسبة القدرة الي الكل وكون تعلق العلم تابعا للوقوع. قوله (وكون تعلق العلم) معطوف علي قوله تخصيص احد المقدورين وغرضه رحمه الله من هذا البيان ثلاثة امور احدها الرد علي الكرامية القاءلين بان المشيءة قديمة والارادة حادثة قاءمة بذات الله تعالي وثانيها الرد علي النجار وكثير من معتزلة بغداد حيث زعموا ان معني ارادة الله تعالي فعله انه ليس بمكره ولا ساه ولا مغلوب اي لا مجنون ومعني ارادته فعل غيره انه امر به يعني ان ما لا يكون مامورا به لا يكون مرادفا فالارادة عندهم عين الامر وثالثها اثبات المغايرة بين الارادة والعلم ردا علي الكعبي القاءل بان ارادته تعالي لفعله العلم به وعلي المحققين من
 
 المعتزلة وهم النظام والعلاف وابو القاسم البلخي والجاحظ القاءلين بان الارادة عين العلم بما في الفعل من المصلحة. اما وجه الرد الاول فانهما مترادفان فقدم احدهما مستلزم لقدم الاخر وحدوث احدهما لحدوث الاخر فالقول بحدوث احدهما وقدم الاخر ليس بصحيح لكن لا يخفي ان لهم ان يمنعوا الترادف. واما وجه الرد الثاني فان الارادة والمشيءة مترادفتان وقد تقرر ان المشء لا يتخلف عن المشيءة لقوله تعالي {ولو شاء ربك لامن من في الارض كلهم جميعا} . فالمراد ايضا لا يتخلف عن الارادة وانه تعالي امر كل مكلف بالايمان ولم يوجد المامور به عن البعض فلو كان الارادة والمشيءة عين الامر لما تخلف المامور به عن الامر لان المراد لا يتخلف عن الارادة.
 والجواب: بانا لا نسلم عدم تخلف المشء والمراد عن المشيءة والارادة لجواز ان ياول قوله عليه الصلاة والسلام ما شاء الله كان وما اشتهر من السلف والخلف ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن. بمشيءة قسر عدول عن الظاهر بلا ضرورة نعم يرد المنع بانا لا نسلم اتحاد المشيءة والارادة بان المشء لا ينفك عن المشيءة والمراد ينفك عن الارادة كيف وتخلف المراد عن الارادة جاءز عندهم لانهم يقولون ان الله تعالي اراد ايمان الكافر وطاعته لكنه لم يقع. واما الثالث اي اثبات ان العلم غير الصفة التي ترجح احد المقدورين بالوقوع فان العلم لو كان عين الارادة فلا يخلو اما ان يكون مرجح احد الطرفين العلم بنفس حقيقة المقدور او العلم بوقوعه ووجوده في الخارج وكلاهما لا يصير مخصصا. اما الاول فلانه عام شامل للواقع وغيره فانه تعالي يعلم الممكن والممتنع والواجب فلا يكون مخصصا له وهو ظاهر. واما الثاني فلان العلم بوقوع الشء فرع وتابع لكونه مما يقع في الحال او في الاستقبال فان المعلوم هو الاصل والعلم صورة له وظل وحكاية عنه سواء كان مقدما عليه وهو الفعلي او مءخرا عنه وهو الانفعالي والصورة والحكاية عن الشء فرع ذلك الشء حتي لو لم يكن ذلك الشء بتلك الحيثية التي تعلقت به العلم لا يكون علما بل جهلا. واذا كان العلم بوقوع الشء مما يقع فلا يكون عين الارادة التي كون الشء مما يقع فرع وتابع له.
 فان قيل: الارادة من حيث هي ارادة نسبتها الي الضدين والي الاوقات سواء اذ كما يجوز تعلقها بهذا الضد يجوز تعلقها بالضد الاخر وكما يجوز ارادة وقوع واحد منهما في وقت يجوز ارادة وقوعه في وقت اخر فيعود الكلام فيها فيقال لا بد للتخصيص من مخصص مغاءر للعلم والقدرة والارادة فيثبت صفة رابعة ويلزم التسلسل.
 وحاصل الاعتراض: ان تساوي نسبة الارادة الي التعلقين يحتاج الي مخصص اخر فيتسلسل وان لم تتساو نسبتها فيلزم الايجاب.
 قلنا: نختار الشق الاول ونمنع لزوم الاحتياج الي مخصص اخر فان الارادة صفة من شانها صحة الفعل والترك فيصح تخصيصها مع استواء نسبتها الي الضدين من غير
 
 احتياج الي مخصص قيل لا نسلم وجود الصفة التي من شانها صحة الفعل والترك من غير مخصص بل هو ممتنع لاستلزام وجودها المحال الذي هو ترجيح احد المتساويين بلا مرجح.
 وقد اجيب: عنه بان اللازم هو ترجيح احد المتساويين اي ايجاده من غير مرجح اي غير سبب داع الي ايجاده وهو ليس بمحال بل هو واقع فان الهارب من السبع اذا ظهر له طريقان متساويان فانه يختار احدهما من غير داع وباعث عليه وكذا العطشان اذا كان عنده قدحا ماء مستويان من جميع الوجوه فانه يختار احدهما ايضا انما المحال هو ترجح احد المتساويين او وقوع احدهما من غير مرجح اي موقع وموجد وهو غير لازم من كون الارادة مرجحة وقال افضل المتاخرين مولانا عبد الحكيم رحمه الله وانت خبير بان هذا الجواب لا يجدي نفعا لانه حينءذ يجوز ان يكون مخصص احد المقدورين بالوقوع في وقت معين هي القدرة واستواء نسبتها الي الطرفين والاوقات انما يستلزم الترجيح بلا مرجح لا الترجح بلا مرجح اذا المرجح الموجد هو الذات وهو موجود. والفرق بان كون القدرة مرجحة يستلزم الترجيح بلا مرجح دون الارادة مشكل علي انا نقول قد صرح السيد الشريف رحمه الله في شرح المواقف في بحث الامكان الترجيح بلا مرجح يستلزم الترجح بلا مرجح. هذا ولا مخلص عن هذا الايراد الا بان يقال ان تعلق الارادة بترجيح احد الطرفين يحتاج الي تعلق اخر مخصص له وهكذا الي ما لا نهاية له فالتسلسل فيها ليس بمحال وفيه تامل انتهي.
 واعلم: ان الارادة في الحقيقة لا تتعلق داءما الا بالمعدوم فانها صفة تخصص امر اما بحصوله ووجوده كما قال الله تعالي {انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون} . والارادة عند اهل الحقاءق طلب القرب الالهي من المرشد المجاز الذي تنتهي سلسلته الي النبي الكريم  صلي الله عليه وسلم
   بواسطة خليفة من الخلفاء الراشدين رضوان الله تعالي عليهم اجمعين وتتمة هذا المرام في المريد ان شاء الله تعالي.
 الارسال: (كذاشتن وفرستادن) والارسال في الحديث عدم الاسناد مثل ان يقول الراوي قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   من غير ان يقول حدثنا فلان عن رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم .
 الارش: بفتح الاول وسكون الثاني اسم للمال الواجب علي ما دون النفس.
 الارض: جسم بسيط طبيعتها ان تكون باردة ويابسة متحركة الي المكان الذاتي الذي هو تحت كرة الماء. واعلم ان مركز الارض مركز العالم فهي بين المشرق والمغرب والشمال والجنوب والفوق والتحت لانها لو كانت قريبة من المشرق لكان الزمان الذي بين طلوع الشمس الي غاية ارتفاعها اقل من الزمان الذي من غاية ارتفاعها
 
 الي غروبها وليس كذلك فلا تكون قريبة من المشرق. ولو كانت قريبة من المغرب لكان الزمانان بعكس المذكور وليس كذلك فلا يكون ذلك. والشمس اذا كانت في الحمل او الميزان فانصب مقياسا علي الارض فمجموع خطي ظلي المشرق والمغرب يكون خطا مستقيما فلو كانت الارض في جانب الشمال او الجنوب لما كان الخطان خطين مستقيمين. فمن ها هنا يعلم انها بين الشمال والجنوب لا في جانب من احدهما ولو كانت قريبة من الفوق لكان الظاهر من الفلك اقل من نصفه. ولو كانت قريبة من التحت لكان الظاهر من الفلك اكثر من نصفه وليس كذلك. فعلم انها في وسط العالم مركزها مركزه كان الفلك مغناطيس والارض حديدة جذبها الفلك من كل جانب علي السواء والارض ساكنة داءما. وما قيل، انها تتحرك بالاستدارة دون الافلاك وطلوع الكواكب وغروبها بسبب حركة الارض مما تكرهه الاذان لان في طبيعة الارض ميل حركة مستقيمة فلا يمكن ان يكون فيها ميل حركة مستديرة لامتناع اجتماع ميلين طبيعيين بجهتين مختلفتين ولان الارض لو تحركت من المشرق الي المغرب او بالعكس فلا بد ان لا يقع الحجر المرمي في الهواء من موضع معين علي ذلك الموضع وليس كذلك ولك ان تقول ان ذلك الحجر المرمي لكونه جزءا من الارض ايضا يتحرك مع حركة موضع الرمي فالواجب ان لا يقع الا في موضع الرمي فافهم.
 الارتثاث: (كهنه شدن) ماخوذ من ثوب رث اي خلق. وفي الشرع ان يرتفق المجروح بشء من مرافق الحياة او يثبت له حكم من احكام الاحياء كالاكل والشرب والنوم والمداواة وغير ذلك. وفي كنز الدقاءق في باب الشهيد او ارتث بان اكل او شرب او نام او تداوي او مضي وقت صلاة وهو يعقل او نقل من المعركة حيا او اوصي. وفي الصحاح ارتث فلان وهو افتعل ما لم يسم فاعله اي حمل من المعركة رثيثا اي جريحا وبه رمق.
 الارين: محل الاعتدال في الاشياء. وهي نقطة في الارض يستوي معها ارتفاع القطبين ولا ياخذ هناك الليل من النهار ولا النهار من الليل وقد يقال عرفا علي محل الاعتدال مطلقا.
  باب الالف مع الزاي المعجمة
 الازمان: جمع الزمان.
 الازارقة: جماعة نافع بن الازرق وقالوا كفر علي كرم الله وجهه بالتحكيم وابن
 
 ملجم وهو الذي قتل عليا رضي الله عنه محق وكفروا الصحابة رضي الله تعالي عنهم وقضوا بتخليدهم في النار.
 ازلية الامكان وامكان الازلية: في العكس المستقيم ان شاء الله تعالي.
 الازل: عبارة عن عدم الاولية او استمرار الوجود في ازمنة مقدرة غير متناهية في جانب الماضي والاول اعم من الثاني لصدق الاول في الاعدام ايضا بخلاف الثاني فانه لا يتحقق الا في الموجودات القديمة كما لا يخفي. وقال المحقق التفتازاني في شرح العقاءد النسفية في بيان حدوث الاعيان والاعراض والثالث ان الازل ليس عبارة عن حالة مخصوصة الي اخره وما خطر في خاطري الكليل وذهني العليل او ان تكراره بخلص الاحباب وزبدة الاصحاب مستان علي السنكميزي اعطاه الله احسن ما يتمناه في تحرير ذلك البحث الثالث من جانب الحكماء ان قوله الثالث ان الازل الي اخره. حاصله منع الملازمة لو اريد بالحادث الحادث المعين اي الحركة المعينة ومنع استحالة اللازم لو اريد به الحادث مطلقا اي مطلق الحركة.
 وتوضيحه: ان المراد بالحادث في قوله فلان ما لا يخلو عن الحادث اي الحركات لو ثبت في الازل لزم ثبوت الحادث في الازل وهو محال اما فرد معين من الحادث فلا نسلم ان ما لا يخلو عن الحوادث اي الحركات لو ثبت في الازل لزم ثبوت ذلك الفرد المعين من الحادث في الازل لجواز ثبوته في الازل بدون ذلك الفرد. نعم لو كان الازل عبارة عن زمان مقدر مخصوص للزم من وجود ما لا يخلو عن الحوادث فيه وجود جميع الحوادث فيه فيكون ذلك الفرد المعين فيه البتة وليس كذلك لان الازل عبارة عن عدم الاولية او عن استمرار الوجود. ولا شك ان عدم اولية ما لا يخلو عن الحوادث او استمرار وجوده لا يستلزم عدم اولية الحادث المعين فيه او استمرار وجوده. واما الحادث مطلقا اي فرد منتشر منه فالملازمة مسلمة لكن استمالة اللازم ممنوع لان ما لا يخلو عن الحوادث اي الحركات الحادثة مثلا لو كان في الازل يكون مطلق الحركة اي فرد منتشر منها في الازل البتة ولا ضير في ازليتها فانهم قاءلون بازلية الحركات الحادثة ويقولون ان معني ازليتها انه ما من حركة الي اخره ولا شك ان الحركة المطلقة ازلية بمعني عدم الاولية واستمرار الوجود ايضا. فقوله انما الكلام في الحركة المطلقة اي انما اردنا بالحادث في التالي الحركة المطلقة لان كلامنا فيها وهي ازلية عندنا فاستحالة اللازم ممنوع. فحاصل قوله فالجواب انه لا وجود الي اخره واضح ولاءح.
 قوله: بل هو عبارة الي اخره فللازلي معنيان الاول اعم من الثاني لشموله الاعدام دون الثاني والازلي بالمعني الثاني يساوي القديم او يرادفه وانما قال في ازمنة مقدرة ليشمل ازليته تعالي وازلية صفاته فانه تعالي وصفاته موجودة حيث لا زمان. قوله
 
 ومعني ازلية الحركات الحادثة الي اخره تحقيقه ما حررنا انفا ويحتمل ان يكون جوابا عما يقال ان الحركات الفلكية حادثة ليس لها عدم الاولية ولا استمرار الوجود مع انهم قاءلون بازليتها.
 وحاصل الجواب: ان الازل ها هنا بمعني اخر وانت تعلم انه علي ما حررنا اربط بالسابق واللاحق. قوله والجواب انه لا وجود الي اخره حاصله اختيار الشق الثاني واثبات استحالة اللازم بانه لا وجود للمطلق الي اخره. قوله فلا يتصور قدم المطلق اي ازليته ومن ها هنا يعلم ان الازل مساو للقدم او مرادف له انتهي  وفي شرح المطالع الازل دوام الوجود في الماضي والابد دوام الوجود في المستقبل.
 الازلي: له معنيان احدهما ما لا اول له سواء كان موجودا او معدوما فهو ما لا اول لوجوده او عدمه وثانيهما ما استمر وجوده في ازمنة مقدرة غير متناهية في جانب الماضي والمعني الاول اعم من الثاني كما لا يخفي.
 الازار في الاحرام: هو من السرة الي ما تحت ركبته وفي الكفن هو من القرن اي الراس الي القدم تحت اللفافة.
  باب الالف مع السين المهملة
 الاسم: عند النحاة كلمة دلت علي معني في نفسها غير مقترن باحد الازمنة الثلاثة بالوضع. وهو علي نوعين اسم عين وهو الدال علي شء معين يقوم بذاته كزيد وعمرو. واسم معني وهو ما لا يقوم بذاته سواء كان معناه وجوديا كالعلم او عدميا كالجهل  وفي شرح المقاصد الاسم هو اللفظ المفرد الموضوع للمعني فهو بهذا المعني شامل لانواع الكلمة  وفي الانوار تحت قوله تعالي {وعلم ادم الاسماء كلها} . الاسم باعتبار الاشتقاق ما يكون علامة للشء ان كان من الوسم ودليلا يرفعه الي الذهن ان كان من السمو سواء كان لفظا مطلقا او صفة او فعلا واستعماله عرفا في اللفظ الموضوع لمعني سواء كان مركبا او مفردا مخبرا عنه او خبرا او رابطة واصطلاحا في المفرد الدال علي معني في نفسه غير مقترن باحد الازمنة الثلاثة انتهي وهو يدل علي ان التخصيص بالمفرد مطلقا ليس في شء من الاطلاقات فافهم.
 ثم اعلم: ان من خواصه الحكم عليه اي الاسناد اليه. فان قلت لا نسلم ذلك بسند قولهم (ضرب) فعل ماض (ومن) حرف. قلنا ان الاسناد فيه الي لفظ (ضرب) ولفظ (من) لا الي معناهما والاسناد الي المعني من خواص الاسم. واما الاسناد الي اللفظ ليس من خواصه بل يجري في الفعل والحرف حتي في المهملات ايضا كما يقال (جق ) مهمل (وديز) مقولب زيد.  وتفصيل هذا المجمل ان الاخبار عن الحرف والفعل
 
 اما عن لفظهما فهو جاءز كالمثالين المذكورين. واما عن معناهما فلا يخلو اما ان يعتبر معناهما بلفظ وضع بازاءهما او بغير لفظ كذلك ولا امتناع في الثاني ايضا كقولنا معني الفعل مقرون بالزمان ومعني الحرف غير مستقل بنفسه. والاول اما ان يكون بلفظهما مع ضميمة وهو ايضا ليس بممتنع كقولنا معني من غير معني في ومعني ضرب غير معني كلمة في او بمجرد لفظهما وهو غير جاءز لان الاخبار عن المعني والاسناد اليه بمجرد لفظه خاصة الاسم وهذا هو الجواب الصواب فلا تنظر الي ما هو المشهور من ان كلمة من وضرب في القول المذكور اسمان للحرف والفعل الماضي وكذا جق وديز اسمان لجق وديز فانه لم يقل احد من ارباب اللغة باسميتهما مع ان القول باسميتهما ان كان مقرونا بدعوي الوضع فلا بد من اثبات الوضع والا فاصعب من خرط القتاد. هذا حاصل ما حققناه في جامع الغموض منبع الفيوض. وان اردت تحقيق لفظ الاسم فاعلم ان في الاسم مذهبين الصحيح انه ماخوذ من السمو بالسين المهملة المتحركة بالحركات الثلاث وسكون الميم وانما سميت الكلمة المذكورة اسما لعلوها عن اخويها استقلالا في الدلالة علي المعني واستغناء في الاشتقاق ثم حذفت الواو تخفيفا علي خلاف القياس ونقلت حركة السين الي الميم ليصح الوقف لانه اسقاط الحركة ثم جء بالهمزة لءلا يلزم الابتداء بالساكن. وقيل الهمزة عوض الواو المحذوفة فصار السمو اسما. والمذهب الثاني ان الاسم ماخوذ من الوسم بمعني العلامة وانما سميت تلك الكلمة بالاسم لكونها علامة علي مسماها والهمزة مبدلة عن الواو علي غير القياس لان ابدال الواو المفتوحة في اول الكلمة بالهمزة نادر شاذ كاحد واناة. ولا يخفي ان هذا المذهب باطل لان ماضيه سمي وجمعه اسماء. ولو كان الاسم من الوسم المثال الواوي لكان الفعل الماضي منه وسم وجمعه اوسام. والجواب بارتكاب القلب المكاني ينبء عن القلب الجناني يعني ما قال بعضهم ان فاءه جعل لامه ملوم. وقد يطلق الاسم علي ما يقابل الصفة فالاسم المقابل للفعل والحرف اسم كزيد وعمرو. وصفة كاحمر واسود. وقد يطلق الاسم علي ما يقابل اللقب والكنية فانه حينءذ قسم من العلم فان العلم وهو ما وضع لشء بعينه غير متناول غيره بوضع واحد اسم ولقب وكنية لان العلم ان كان مصدرا باب او ام او ابن او بنت او لا الاول الكنية والثاني ان كان مشعرا بالمدح او الذم او لا الاول اللقب والثاني الاسم هذا عند النحاة فعلي هذا تقابل الاقسام بالذات. ونقل عن بعض اهل الحديث ان العلم المصدر باب او ام مضاف الي اسم حيوان كابي هريرة او صفة كابي الحسن كنية والي غير ذلك لقب كابي تراب. ثم ان الكنية عند المحدثين قد يكون بالنسبة الي الاوصاف كابي الغفار وابي المعالي وابي الحكم وابي الخير. وقد يكون بالنسبة الي الاولاد كابي مسلم وابي شريح. وقد يكون بالنسبة الي ادني ملابسة كابي هريرة فانه عليه الصلاة والسلام راه ومعه هرة فكناه بابي هريرة. وقد يكون بالنسبة الي العلمية الصرفة كابي بكر وابي عمر كذا في كنز الاصول في معرفة حديث الرسول عليه الصلاة والسلام والاسم
 
 عند الصوفية هو اللفظ الدال علي الذات مع الصفة الوجودية كالعليم والقدير، او العدمي كالقدوس والسلام.
 الاسم المتمكن: هو الاسم الذي يتغير اخره بتغير العامل. وبعبارة اخري هو الاسم الذي يدخله حركات الاعراب الثلاثة مع التنوين لعدم مشابهته بمبني الاصل ولعدم مشابهته بالفعل في الفرعيتين المانعة عن دخول الجر والتنوين والتحقيق الحقيق ان التمكن عندهم عبارة عن عدم مشابهة الاسم بالفعل في الفرعيتين فالاسم المتمكن هو الاسم الذي له ذلك التمكن.
 الاسم عين المسمي: ليس المراد به ان لفظ زيد مثلا عين المسمي به فانه لا يقول به عاقل بل قد اشتهر الخلاف في ان الاسم هل هو نفس المسمي او غيره بمعني ان مدلول الاسم اهو الذات من حيث هي هي ام هو الذات باعتبار امر صادق عليه عارض له ينبء عنه. فقال الشيخ ابو الحسن الاشعري رحمه الله قد يكون مدلول الاسم عين المسمي نحو الله فانه اسم علم للذات من غير اعتبار معني فيه. وقد يكون غيره نحو الخالق والرازق مما يدل علي نسبته الي غيره ولا شك ان تلك النسبة غيره، وقد يكون لا هو ولا غيره كالعليم والقدير مما يدل علي صفة حقيقية قاءمة بذاته. وذهب ابن فورك وغيره الي ان كل اسم فهو المسمي بعينه فقولك الله قول دال علي اسم هو المسمي. وكذا قولك عالم وخالق فانه يدل علي الرب الموصوف بكونه عالما وخالقا. واما التسمية فغير الاسم والمسمي بالاتفاق لان التسمية هي وضع الاسم للمعني. نعم قد يراد بها ذكر الشء باسمه كما يقال سمي زيدا ولم يسم عمرا. اي ذكر زيدا باسمه ولم يذكر عمرا باسمه. وذهب ابو نصر بن ايوب الي ان لفظ الاسم مشترك بين التسمية والمسمي فيطلق علي كل منهما ويفهم المقصود بحسب القراءن يعني ان لفظ الاسم قد يطلق ويراد به لفظ المسمي. وقد يطلق ويراد به لفظ التسمية لا انه يطلق علي التسمية بمعني تخصيص اللفظ للمعني الذي هو فعل الواضع وكلا الاطلاقين واقع ثابت في الاستعمال.
 ثم اعلم: ان الاحق ان يقال ان الاسم هو اللفظ المخصوص والمسمي ما وضع ذلك اللفظ بازاءه فنقول الاسم قد يكون غير المسمي فان لفظ الجدار مغاءر لحقيقة الجدار. وقد يكون عينه فان لفظ الاسم اسم للفظ الدال علي المعني المجرد عن الزمان ومن جملة تلك الالفاظ لفظ الاسم فيكون لفظ الاسم اسما لنفسه واتحد ها هنا الاسم والمسمي كذا في شرح المواقف.
 اسم الجنس: اعلم ان الاسم علي اربعة انواع: جنس واسم جنس وعلم جنس ونكرة. اما الجنس فهو الذي يصح اطلاقه علي القليل والكثير كالماء فانه يطلق علي القطرة والبحر. واسم الجنس كالانسان. وعلم الجنس كاسامة. والنكرة كرجل. فان قيل ما الفرق بين اسم الجنس وعلم الجنس مع انهما موضوعان للماهية من حيث هي
 
 هي. قلنا اسم الجنس موضوع للماهية من حيث هي هي من غير ملاحظة الحضور في الذهن. وعلم الجنس ايضا موضوع لها لكن من حيث انها حاضرة فيه ولهذا صار معرفة كما انه لا فرق بين العلم والمعلوم عند القاءلين بحصول الاشياء بانفسها في الذهن الا باعتبار القيام بالذهن وعدم القيام علي ما تقرر في محله.
 والنكرة ما يكون موضوعا لفرد منتشر من المفهوم وملاحظة المفهوم في النكرة ليس الا ليكون الة لملاحظة الافراد. والنكرة بهذا المعني مقابل للجنس واسم الجنس وعلم الجنس. واما النكرة بمعني ما وضع لغير معين فشامل للجميع مقابل للمعرفة تقابل التضاد او تقابل العدم والملكة. ان فسر النكرة بما ليس بمعرفة عما من شانه ان يكون معرفة فبين النكرة بالمعني الاول والمعرفة واسطة بخلاف النكرة بالمعني الثاني. والمفهوم من كلام جمال العرب الشيخ ابن الحاجب رحمه الله في شرح المفصل ان اسم الجنس والنكرة متحدان مترادفان.
 ثم فيها اختلاف: قال بعضهم انها موضوعة للماهية مع تشخص غير معين ويسمي فردا منتشرا. وقال بعضهم انها موضوعة للماهية من حيث هي اي من غير ملاحظة الي ان يعرضها التشخص. فعلي الاول الفرق بين النكرة وعلم الجنس ظاهر. واما علي الثاني فانهما وان اتحدا في كون كل منهما موضوعا للماهية المتحدة في الذهن لكنهما افترقا من حيث ان علم الجنس يدل بجوهره علي كون تلك الماهية معلومة للمخاطب معهودة عنده كما ان الاعلام الشخصية تدل بجواهرها علي كون تلك الاشخاص معهودة له. واما اسم الجنس اي النكرة فلا يدل بجوهره علي كون تلك الماهية معلومة للمخاطب معهودة عنده بل يدل عليه اذا دخله اللام فهي الة تجعل تلك الماهية التي وضع اسم الجنس بازاءها معهودة معلومة عند المخاطب وقال السيد السند الشريف الشريف قدس سره اسم الجنس ما وضع لان يقع علي شء وعلي ما اشبهه كالرجل فانه موضوع لكل فرد خارجي علي سبيل البدل من غير اعتبار تعينه. وان اردت زيادة التفصيل فارجع الي كتابنا جامع الغموض شرح الكافيه في بحث المعرفة .
 الاسم التام: هو الاسم الذي يكون علي حالة لا يمكن اضافته مع تلك الحالة وهي كونه مع التنوين او نوني التثنية والجمع والاضافة. والظاهر ان الاسم لا يمكن اضافته مع بقاء التنوين ونوني التثنية والجمع. وكذا مع الاضافة اذ الاسم المضاف لا يضاف ثانيا. وانما يسمي هذا الاسم بالتام لتمامه بتلك الامور وعدم احتياجه مع تلك الامور الي المضاف اليه. فاذا تم الاسم بهذه الاشياء شابه الفعل التام بفاعله فيشابه التمييز الاتي بعده المفعول لوقوعه بعد تمام الاسم كما ان المفعول حقه ان يقع بعد تمام الكلام فينصبه ذلك الاسم التام قبله لمشابهته الفعل التام بفاعله. وهذه الاشياء انما قامت مقام الفاعل لكونها في اخر الاسم كما ان الفاعل يكون عقيب الفعل. الا
 
 تري ان لام التعريف الداخلة علي اول الاسم وان كان يتم بها الاسم لانه لا يضاف معها لكنه لا ينتصب التمييز عنه فلا يقال عندي الراقود خلا.
 الاستهلال: رفع الصوت وان يكون من الولد ما يدل علي حياته من بكاء او تحريك عين او عضو اخر. وفي الفتاوي (عالمكيري) من استهل بعد الولادة سمي وغسل وصلي عليه. ومن لم يستهل لم يصل عليه ويغسل في غير ظاهر الرواية وهو المختار. وكذا في الهداية الاستهلال ما يعرف به حياة الولد من صوت او حركة انتهي.
 الاسلام: (كردن نهادن واطاعت كردن) والخضوع والانقياد بما اخبر الرسول عليه الصلاة والسلام وفي الكشاف ان كل ما يكون من الاقرار باللسان من غير مواطاة القلب فهو اسلام وما واطا فيه القلب فهو ايمان.
 واعلم: ان هذا مذهب الشافعي رحمه الله واما عندنا فالايمان والاسلام واحد لما بين في كتب الكلام. وفي بعض حواشي شرح العقاءد النسفية الشرع هو الدين المنسوب الي نبينا عليه الصلاة والسلام وساءر الانبياء وهو الوضع الالهي الساءق لذوي العقول باختيارهم المحمود الي الخير بالذات. وذلك الوضع دين من حيث يطاع وينقاد به. وملة من حيث انه يجمع عليه الملل ومن حيث انه تملء وتكتب. وجاء الاملال بمعني الاملاء والملة مضاعف والاملاء ناقص. وشرع من حيث انه اظهره الشارع. وناموس من حيث انه اوحي الله تعالي الي الانبياء [عليهم السلام] بواسطة الملك المسمي بالناموس.
 الاستدراج: خد اي (رافر اموش كردن وبكارخو دناز يدن) وعند المتكلمين ما سيجء ذكره في الخارق للعادة ان شاء الله تعالي.
 الاستنجاء: استعمال الحجر او الماء.
 الاستبراء: نقل الاقدام والركض بها ونحو ذلك حتي يستيقن زوال اثر البول.
 الاستنقاء: وهو ان يدلك بالاحجار حال الاستجمار او بالاصابع حال الاستنجاء بالماء حتي تذهب الراءحة الكريهة هذا هو الاصح في الفرق بينها.
 الاسقاط: (افكندن وافكندن بجه از شكم) في خزانة الروايات في الفتاوي السراجية امراة عالجت في اسقاط ولدها لا تاثم ما لم يتبين شء من خلقه لانه لا يكون ولدا وذلك لا يتم الا بماءة وعشرين يوما. وفي الخلاصة في فصل الحظر
 
 والاباحة من كتاب النكاح امراة مرضعة ظهر بها الحبل وانقطع لبنها وتخاف علي ولدها الهلاك ان تعالج في استنزال الدم ما دام نطفة او علقة او مضغة. وذكر في كراهته انه يباح من غير هذا القيد. وفي متفرقات دستور القضاة من فتاوي الواقعات امراة عالجت لاسقاط الولدان كان مستبين الخلقة لا يجوز اما في زماننا يجوز وان كان مستبين الخلقة كذا في تجنيس الملتقط. ويقال زيد مات واراد الورثة الاسقاط اي اسقاط الصلاة والصيام الفاءتة عنه باعطاء الكفارة وفي الفتاوي (العالمكيري) اذا مات الرجل وعليه صلوات فاءتة فاوصي بان يعطي كفارة صلاة يعطي لكل صلاة نصف صاع من بر وللوتر نصف صاع ولصوم يوم نصف صاع من ثلث ماله وان لم يترك مالا يستقرض ورثته نصف صاع ويدفع الي مسكين يتصدق المسكين علي بعض ورثته نصف صاع ثم يتصدق ثم وثم حتي يتم لكل صلاة ما ذكرنا كذا في الخلاصة وفي الفتاوي الحجة وان لم يوص الورثة وتبرع بعض الورثة يجوز ويدفع عن كل صلاة نصف صاع حنطة منوين ولو دفع جملته الي فقير واحد جاز بخلاف كفارة اليمين وكفارة الظهار وكفارة الافطار. وفي الولوالجية ولو دفع عن خمس صلوات ولاتسع امناء لفقير واحد ومنا لفقير واحد اختار الفقيه انه يجوز عن اربع صلوات ولا يجوز عن الصلاة الخامسة.
 الاسطقس: الاصل وتفصيله في العناصر ان شاء الله تعالي.
 الاستبراء: طلب براءة رحم الجارية من الحمل. ومن ملك امة حرم وطءها ولمسها والنظر الي فرجها بشهوة حتي تستبرء. والاستبراء في الحامل بوضع الحمل. وفي ذوات الحيض بحيضة وان كانت لا تحيض من صغرها فاستبراءها بشهر. واذا حاضت في اثناءه بطل الاستبراء بالايام. وان ارتفع حيضها بان صارت ممتدة الطهر وهي ممن تحيض يتركها حتي اذا تبين انها ليست بحامل واقعها وليس فيه تقدير في ظاهر الرواية الا ان مشايخنا قالوا يتبين ذلك بشهرين او ثلاثة اشهر. وكان محمد رحمه الله تعالي يقول اربعة اشهر وعشرة ايام ثم رجع وقال يستبرءها بشهرين وخمسة ايام وعليه الفتوي. والحيلة في اسقاط الاستبراء ان يتزوجها المشتري قبل الشراء ثم يشتريها اذا لم تكن تحته حرة. ولو كانت فالحيلة ان يزوجها الباءع قبل الشراء والمشتري قبل القبض ممن يوثق به ثم يشتريها ويقبضها ثم يطلق.
 الاستفتاء: والافتاء في الفتوي ان شاء الله تعالي.
 الاستهزاء: (تمسخر كردن وخفت وسبكي كسي خواستن)  قالوا لو قال المدعي لي عليك ماءة درهم فقال المدعي عليه اتزنه او انتقده مثلا مع الضمير يكون اقرارا وبلا ضمير لا لانه ان لم يذكر الضمير يحتمل ان يراد به زن كلامك بميزان العقل
 
 او انتقد كلامك ولا تقل قولا زيفا فان قيل كما ان هذا الكلام بدون الضمير يحتمل غير الاقرار كذلك يحتمل مع الضمير ان يكون استهزاء، فالجواب ان الاستهزاء حرام فلا يحمل علي الحرام. اعلم ان المزاح مباح مسنون للتطييب وانما يقصد به تطييب الاحباب وخلوص المودة لا التحقير والخفة.
 الاستهجان: الاستقباح وقد يستهجن التصريح بشء فيترك ويختار الكناية والرمز اليه كما حكي عن قاضي شريح ان رجلا اقر عنده بشء ثم رجع ينكر فقال له شريح شهد عليك ابن اخت خالتك اثر شريح التطويل والرمز علي التصريح بكذب المنكر لاستقباح التصريح به لكون الانكار بعد الاقرار ادخالا للعنق في ربقة الكذب. والاقرار والانكار اخوان وابن الاقرار المقر وابن الانكار المنكر وانكار المنكر بعد الاقرار شاهد علي كذبه بنفسه وشريح كان قاضيا في خلافة امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه.
 الاسكان: في التصريف حذف الحركة ثم الاسكان نوعان. الاسكان بنقل الحركة. والاسكان بحذف الحركة فقط.
 والضابطة: ان الواو والياء المتحركتين بالضمة او الكسرة اذا تحرك ما قبلهما بالضمة او الكسرة فان كانتا في الطرف او في حكم الطرف. فعلي الاول يجب الاسكان بحذف الحركة فقط سواء كان حركتهما مخالفة لحركة ما قبلهما او لا مثل يدعو ويرمي. وعلي الثاني يجب الاسكان بحذف الحركة فقط ايضا عند اتحاد الحركتين مثل يدعون اصله يدعوون علي وزن ينصرون ويجب الاسكان بنقل الحركة عند اختلافهما مثل دعوا ورموا مجهولي دعا ورمي وهذه ضابطة مضبوطة ذكرناها ايضا في حاشية دستور المبتدي.
 الاستثناء: مشتق من الثني بمعني الصرف والمنع يقال ثني فلان عنان فرسه اذا منعه وصرفه عن المضي في الصوب الذي يتوجه اليه فسمي الاستثناء به لان الاسم المستثني مصروف عن حكم المستثني منه. والاستثناء عند النحاة اخراج الشء عن حكم دخل فيه غيره بالا واخواتها سواء كان ذلك الشء المخرج داخلا في صدر الكلام مندرجا تحته او لا. فان كان مندرجا كزيد في جاءني القوم الا زيدا فالاستثناء متصل. وان لم يكن مندرجا بان لا يكون المستثني من جنس الصدر كالحمار في جاءني القوم الا حمارا. او كان من جنسه لكن يكون المراد من الصدر ما لا يمكن دخول المستثني فيه كما اذا اريد بالقوم القوم الذي لا يكون زيد داخلا فيه وقيل جاءني القوم الا زيدا فالاستثناء علي كلا الحالين منقطع وكلمة الا في المنقطع للعطف بمعني لكن.
 وقالوا للاستثناء: المتصل شروط ثلاثة: احدها الاتصال اذ لو قال علي لفلان
 
 عشرة فسكت وشرع في فعل اخر ثم قال الا ثلاثة لم تعتبر. ووجب العشرة الكاملة. والثاني ان يكون المستثني داخلا في الكلام الاول لولا الاستثناء كقولك رايت القوم الا زيدا وزيد منهم ورايت عمرا الا وجهه فان لم يكن داخلا كان منقطعا ولا يكون استثناء متصلا. والثالث ان لا يكون مستغرقا لان الاستثناء تكلم بالباقي بعد الاستثناء وفي استثناء الكل لا يبقي شء يجعل الكلام عبارة عنه. ولهذا اشتهر بطلان استثناء الكل من الكل. والمشهور فيما بينهم ان الاستثناء حقيقة في المتصل ومجاز في المنقطع والمراد صيغ الاستثناء واما لفظ الاستثناء فحقيقة اصطلاحية في القسمين. ثم اختلف فقد قيل انه متواطء اي مقول علي المتصل والمنقطع باعتبار امر مشترك بينهما وقيل لا بل مشترك بينهما بالاشتراك اللفظي. وذهب الفاضل المحقق صدر الشريعة عبيد الله بن تاج الشريعة رحمة الله عليه الي ان لفظ الاستثناء حقيقة في المتصل ومجاز في المنقطع فلم يجعله من اقسام الاستثناء.
 واعلم: انه قد يسبق الي الفهم ان في الاستثناء المتصل تناقضا من حيث ان قولك لزيد علي عشرة الا ثلاثة اثبات للثلاثة في ضمن العشرة ونفي لها صريحا فاضطروا الي بيان كيفية عمل الاستثناء علي وجه لا يرد ذلك.
 وحاصل: اقوالهم فيها ثلاثة. الاول ان العشرة مجاز عن السبعة والا ثلثة قرينة والثاني العشرة يراد بها معناها اي عشرة افراد فيتناول السبعة والثلاثة معا ثم اخرج منها ثلاثة حتي بقيت سبعة ثم اسند الحكم الي العشرة المخرج منها الثلاثة فلم يقع الاسناد الا علي سبعة. والثالث ان المجموع اعني عشرة الا ثلاثة موضوع بازاء سبعة حتي كانه وضع لها اسمان مفرد وهو سبعة ومركب هو عشرة الا ثلاثة فلا تناقض علي اي حال والاول مذهب الاكثرين. والثالث مذهب القاضي ابو بكر الباقلاني والثاني المتوسط هو الصحيح كما في مختصر الاصول.
 وان اردت تفصيل هذه المذاهب ووجوه الترجيح فاطلبه من المطولات. وعليك ان تعلم ان اصحابنا قالوا ان الاستثناء يعمل بطريق البيان بمعني الدلالة علي ان البعض غير ثابت من الاصل ويمنع التكلم بقدر المستثني مع حكمه فيكون تكلما بالباقي فمن قال له علي الف الا ماءة كانه قال له علي تسع ماءة فالاستثناء عندنا تصرف في الكلام بجعله عبارة عما وراء المستثني. وقال الشافعي رحمه الله ان الاستثناء يمنع الحكم لا التكلم ويعمل بطريق المعارضة بمعني ان اول الكلام ايقاع للكل لكنه لا يقع لوجود المعارض وهو الاستثناء الدال علي النفي عن البعض حتي كانه قال الا ثلاثة فانها ليست علي فلا يلزمه الثلاثة للدليل المعارض لاول الكلام فيكون الاستثناء عنده تصرفا في الحكم. فاجابوا بان الكلام قد يسقط حكمه بطريق المعارضة بعدما انعقد في نفسه كما في التخصيص وقد لا ينعقد حكمه كما في طلاق الصبي والمجنون الا ان الحاق
 
 الاستثناء بالثاني اولي لانه لو انعقد الكلام في نفسه مع انه لا يوجب العشرة بل السبعة فقط لزم اثبات ما ليس من محتملات اللفظ اذ السبعة لا تصح مسمي للفظ العشرة لا حقيقة وهو ظاهر ولا مجازا لان اسم العدد نص في مدلوله لا يحمل علي غيره ولو سلم فالمجاز خلاف الاصل فيكون مرجوحا ولما راي صدر الشريعة رحمه الله ان هذا الجواب انما يرد اذا بين المعارضة بالمعني المذكور عدل عن ذلك المعني وبين ان مراد الشافعي يكون الاستثناء بطريق المعارضة هو ان المستثني منه عبارة عن القدر الباقي مجازا والاستثناء قرينة علي ما صرح به صاحب المفتاح حيث قال ان استعمال المتكلم للعشرة في التسعة مجاز والا واحد قرينة المجاز. واما الاستثناء المستغرق سواء كان مثل المستثني منه مثل له علي عشرة الا عشرة او الا خمسة وخمسة واكثر مثل له علي عشرة الا احد عشر فباطل بالاتفاق لانه انكار بعد الاقرار. والتفصيل في مختصر الاصول فان قيل المشهور ان الاستثناء عند الحنفية من الاثبات نفي ومن النفي ليس باثبات. وعند الشافعية من الاثبات نفي ومن النفي اثبات. فيرد علي الحنفية انه يلزم ان لا يكون كلمة لا اله الا الله مفيدة للتوحيد، قلنا ان الشارع وضع هذه الكلمة الطيبة للتوحيد كما بين في موضعه.
 واعلم: ان الخلاف المذكور مبني علي ان المركبات الاسنادية عند الشافعية موضوعة لما في الخارج ولا واسطة بين الثبوت الخارجي والانتفاء الخارجي. وعند الحنفية موضوعة للاحكام الذهنية ولا يلزم من نفي الحكم والاذعان بالثبوت او الانتفاء الحكم والاذعان بالانتفاء او الثبوت وكان ما هو المشهور مبني علي ان رفع النسبة الايجابية هو بعينه نسبة سلبية. او علي ان العدم اصل في الاستثناء فاذا قيل جاءني القوم الا زيدا يكون زيدا مخرجا عن هذا الحكم والاصل عدم المجء فيكون الاستثناء نفيا.
 واعلم: ان الحنفيين اجمعوا علي ان المستثني مسكوت عنه. واهل العربية اجمعوا علي ان الاستثناء من الاثبات نفي ومن النفي اثبات. فبين الاجماعين منافاة بحسب الظاهر فلا بد من دفعها ومن الجمع بينهما بان قولهم الاستثناء من الاثبات نفي وبالعكس محمول علي المجاز من قبيل اطلاق الاخص علي الاعم لان انتفاء حكم الصدر اعم من الحكم بنقيض الصدر فعبروا الانتفاء الاول بالانتفاء الثاني ما هو المشهور من ان الاستثناء عند الحنفية من الاثبات نفي ليس معناه ان النفي اي الحكم بنفي حكم الصدر عن المستثني مدلول الاستثناء بل المستثني مسكوت فبقي علي عدمه الاصلي فتامل. وقد يرا بالاستثناء كلمة ان شاء الله تعالي كما فيما روي عن ابن مسعود رضي الله تعالي عنه ان الايمان يدخله الاستثناء فيقال انا مءمن ان شاء الله تعالي اي تضم مع الايمان كلمة ان شاء الله تعالي وانما سميت هذه الكلمة بالاستثناء لان
 
 الاستثناء الاخراج وها هنا ايضا اخراج مضمونه عن وسعه بالتفويض الي مشيءته تعالي او اخراج عن القطع الي الشك والاول اولي وذهب الشافعي رحمه الله واصحابه الي صحته. ومنعه ابو حنيفة رحمه الله واصحابه لان الاستثناء المذكور ان كان للشك والتردد كان كفرا فلا يوجد تصديق وان لم يكن للشك والتردد او الشك في بقاءه في الاخرة فالاولي تركه لدفع ايهام الكفر.
 هذه: خلاصة ما ذهب اليه الحنفية وللقاءلين بصحته وجوه في كتب الكلام وتتمة هذا المرام في الانشاء ان شاء الله تعالي.
 اسم الاشارة: اسم وضع لما يشار اليه اشارة حسية بالجوارح والاعضاء، لا يقال ان التعريف دوري او بما هو اخفي منه او بما هو مثله في المعرفة والجهالة لانه عرف اسم الاشارة الاصطلاحية بالمشار اليه اللغوي المعلوم.
 اسماء الافعال: عند النحاة ما كان بمعني الامر او الماضي سواء كان معني الماضي معبرا بصيغة الماضي ايضا كما ان هيهات بمعني بعد او بصيغة المضارع الحالي كاف بمعني اتضجر واوه بمعني اتوجع فان (اف) كان بمعني تضجرت و (اوه) كان بمعني توجعت ولما قصد المتكلم انشاء التضجر والتوجع عبر عن معني الماضي بصيغة المضارع الحالي واراد الانشاء لا الاخبار عن المضي.
 اسم العدد: عند النحاة كل اسم وضع لكمية احاد المعدودات منفردة او مجتمعة اي اسم يكون تمام ما وضع له تلك الكمية فقط لاهي مع امر اخر فلا يرد نحو رجل ورجلان وذراع وذراعان ومن ومنان حيث لا يفهم منها الوحدة والاثنينية فقط. والكمية المعني الذي يجاب به اذا سءل بكم الاستفهامية عن واحد واحد او اكثر من المعدودات. والاسماء الموضوعة بازاء تلك الكميات بان يكون كل واحد منها موضوعا لكمية واحدة معينة من الكميات اسماء العدد فلفظ الواحد موضوع لكمية احاد المعدودات اذا اخذت منفردة. فاذا سءل عن معدودين معدودين يجاب بالاثنين وقس علي هذا لفظ الثلاثة والاربعة الي ما لا نهاية له. وقد ظهر من هذا البيان ان لفظ الواحد والاثنين من اسماء العدد عند النحاة داخلان في تعريفها وان اختلف اصحاب الحساب في انهما من العدد ام لا كما سيجء في العدد ان شاء الله تعالي ولا تمييز للواحد والاثنين لان ما يصلح لتمييزهما اعني المفرد والمثني يغني عنهما لدلالته علي الكمية والجنس وتمييز الثلاثة الي العشرة مجموع ومجرور ومن العشرة الي تسعة وتسعين مفرد ومنصوب ومنه الي ما لا نهاية له مفرد ومجرور. والتمييز ان كان مذكرا فاسم العدد من الثلاثة الي العشرة مءنث وان كان مءنثا فمذكر وهذا معني قولهم ثانيث العدد عكس تانيث جميع ساءر الاسماء والعبرة في التذكير والتانيث لمفرد التمييز المجموع. ثم التذكير والتانيث في المرتبتين فوق كل عقد من
 
 العشرات علي القياس. ثم في الجزء الاول عكس التانيث وفي الجزء الثاني التذكير والتانيث علي القياس.
 اسم الفاعل: اسم مشتق من المصدر موضوع لمن قام به معني المصدر اعني الحدث حال كون ذلك القيام بمعني الحدوث لا بمعني الثبوت والمراد بمعني الحدوث وجود الفعل له وقيامه به مقيدا باحد الازمنة الثلاثة وخرج عن قيد الحدوث الصفة المشبهة واسم التفضيل لكونهما بمعني الثبوت.
 اسم المفعول: اي اسم المفعول به علي حذف الجار واستتار الضمير والا فالمفعول هو الحدث وهو عند النحاة اسم مشتق من الحدث موضوعا لمن وقع عليه.
 اسم التفضيل: اي اسم دال علي تفضيل شء علي شء وهو عند النحاة اسم مشتق من المصدر موضوع لذات ما قام به مدلول ذلك المصدر او وقع عليه موصوف بزيادة علي غيره في اصل مدلول ذلك المصدر مثل افضل واكرم والوم واشهر. والفرق بينه وبين صيغة المبالغة ان مدلوله ذات موصوف بزيادة علي غير بخلاف مدلول صيغة المبالغة فانه ذات موصوف بزيادة الفعل كيفية او كمية وليس هناك زيادته علي الغير اي ليس الغير ملحوظا فيه. وان اردت التفصيل والتدقيق فارجع الي كتابنا جامع الغموض.
 الاستعانة: في التاج (ياري كردن، خواستن) ومعني قولهم ان الباء الجارة للاستعانة انها لافادة استعانة الفاعل الفعل في صدوره عنه بمجرورها نحو كتبت بالقلم. والمراد بالفعل اي الحدث متعلق الباء سواء كان فعلا او معناه.
 واعلم ان الباء الجارة التي للاستعانة غير الباء السببية لان تلك الباء هي الداخلة علي الة الفعل وهي معني غير السببية علي ما في المغني والاستعانة في البديع ان ياتي القاءل ببيت غيره ليستعين به علي تمام مراده.
 الاسطوانة: اعلم ان الجسم الذي هو ذو الامتدادات الثلاثة التي هي الطول والعرض والعمق ان احاطه سطح واحد بحيث تتساوي الخطوط الخارجة من النقطة التي في داخل ذلك الجسم الي ذلك السطح فذلك الجسم كرة وتلك النقطة مركزها وذلك السطح محيطها والخطوط انصاف اقطارها والخارج الي المحيط في الجهتين قطرها. فان كان هو الذي تتحرك عليه الكرة يسمي محورا وطرفاه قطبي الكرة وقطبي الحركة ومنصف الكرة من الدواءر المتوهمة علي بسيطها عظيمة ان مرت بمركزها والا فصغيرة. والنقطة التي في سطح الكرة وتتساوي الخطوط الخارجة منها الي محيط قاعدة القطعة هي قطبها. وان احاط بالجسم ستة مربعات متساوية فذلك الجسم مكعب وان احاط
 
 بالجسم داءرتان متساويتان متوازيتان وسطح واصل بين الداءرتين بحيث لو ادير خط مستقيم واصل بين محيطي الداءرتين علي محيطها ماس ذلك الخط السطح المذكور بكله في كل الدورة فذلك الجسم اسطوانة وهاتان الداءرتان قاعدتاها والخط الواصل بين مركزيهما سهم الاسطوانة ومحورها. فان كان الخط الواصل بين المركزين عمودا علي القاعدة فالاسطوانة قاءمة والا فماءلة.
 وطريق: معرفة العمود انه اذا قام خط علي سطح بحيث لو اخرج عن موضع قيامه عليه خطوط علي الاستقامة احاطت به علي زوايا قواءم فهو عمود عليه. وان احاط بالجسم داءرة واحدة وسطح صنوبري مرتفع من محيطها متضايقا الي نقطة بحيث لو ادير خط مستقيم واصل بين محيط الداءرة والنقطة ماس ذلك السطح الجسم المذكور بكلمة في كل الدورة فذلك الجسم مخروط اما قاءم او ماءل علي قياس ما مر في الاسطوانة وتلك الداءرة قاعدة المخروط والخط الواصل بين مركزها والنقطة المذكورة سهمه ومحوره. وان قطع المخروط بسطح مستو يوازي قاعدة المخروط فما يلي القاعدة من المخروط مخروط ناقص وما لم يكن يليها منه مخروط تام وقاعدة المخروط والاسطوانة ان كانت مضلعة فكل منهما مضلع مثل القاعدة وان كانت مستديرة فمستديرة.
 استبهام التاريخ: عدم العلم بترتيب موت الوارث والمورث وهذا مانع من الارث من الموانع الخمسة له فلا توارث بين الحرقي او الغرقي والهدمي الا اذا علم ترتيب الموتي بل مال كل منهم لورثته الاحياء فلو غرق زوجان او حرقا وترك كل واحد منهما اخا فما لها لاخيها وما له لاخيه وكذا لو وقع حاءط علي جماعة وماتوا جميعا ولم يدر ايهم مات اولا لا يرث بعضهم بعضا.
 اسم المصدر: هو علم المصدر كالسبحان علم التسبيح كما سيجء في علم المصدر.
 الاستقبال: هو الزمان المترقب وجوده بعد زمانك الذي انت فيه.
 الاستسقاء: هو طلب المطر عند طول الانقطاع وعبارات متون الفقه متفقة علي ان له صلاة لا بجماعة ودعاء واستغفار الا قلب رداء. واعلم ان عباراتها لا علي مذهب ابي حنيفة رحمه الله بل علي مذهب الصاحبين رحمهما الله واللازم ان يعمل علي قول الصاحبين وهو خروج الامام والصلاة بالجماعة والجهر بالقراءة والخطبة وقلب الرداء حتي يوافق الاحاديث الصحيحة ويطابق امر ابي حنيفة رحمه الله ايضا حيث امرنا بالاقتداء بهما حيث اجتمعا علي مسالة وقد قال الشيخ عبد الحق الدهلوي رحمه الله في ترجمة المشكوة والفتوي الان عند ابي حنيفة رحمه الله علي مذهب
 
 الصاحبين وان اردت الاطلاع علي الاستدلال علي هذا المقال فانظر في الرسالة الغريبة العجيبة التي صنفها في باب الاستسقاء سيدنا ومولانا افضل علماء العصر اعلم فضلاء الدهر الحبيب الشفيق في الدنيا والدين سيد شمس الدين المدعو بسيد محمد ميرك خلد الله ظلاله واوصل الي العالمين بره ونواله ابن سيد شاه منيب الله الحسيني الحنفي الخجندي البالافوري قدس الله سره ونور مرقده فانه سلمه الله تعالي بذل في تلك الرسالة كمال جهده في استخراج ما هو الحق الذي بالاتباع احق. وفي الفتاوي (العالمكيري) الافضل ان يقرا {سبح اسم ربك الاعلي} في الركعة الاولي و {وهل اتاك حديث الغاشية} في الركعة الثانية والصحيح انه لا يختص بوقت كما لا يختص بيوم ويخطب خطبتين بعد الصلاة ويستقبل الناس بوجهه قاءما علي الارض لا علي المنبر ويفصل بين الخطبتين بجلسة وان شاء خطب خطبة واحدة ويدعو الله ويسبحه ويستغفر للمءمنين والمءمنات وهو متكء قوسا فاذا مضي من خطبة قلب رداءه.
 ثم كيفية تقلب الرداء: عندهما ان كان مربعا جعل اسفله اعلاه واعلاه اسفله وان كان مدورا جعل الجانب الايمن علي الايسر والايسر علي الايمن ولكن القوم لا يقلبون ارديتهم عند عامة العلماء وفي التحفة اذا فرغ الامام من الخطبة يجعل ظهره الي الناس ووجهه الي القبلة ثم يشتغل بدعاء الاستسقاء قاءما والناس قعود مستقبلون ووجوهم الي القبلة في الخطبة والدعاء فيدعو الله تعالي ويستغفر للمءمنين ويجددون التوبة ويستغفرون ثم عند الدعاء ان رفع يديه نحو السماء فحسن. ثم المستحب ان يخرج الامام بالناس ثلاثة ايام متتابعة كذا في الزاد ولم ينقل اكثر من ذلك ولا يخرج فيه المنبر ويخرجون مشاة في ثياب خلق او غسيلة او مرقعة متذللين خاشعين متواضعين لله عز وجل ناكسي رءوسهم ثم في كل يوم يقدمون الصدقة قبل الخروج ثم يخرجون كذا في الظهيرية وفي التجريد ان لم يخرج الامام امر الناس بالخروج وان خرجوا بغير اذنه جاز ولا يخرج اهل الذمة للاستسقاء مع اهل الاسلام وان خرجوا مع انفسهم الي بيعهم الي كناءسهم او الي الصحراء لم يمنعوا عن ذلك كذا في العيني شرح الهداية وانما يكون الاستسقاء في موضع لا يكون لهم اودية ولا انهار وابار يشربون منها ويسقون مواشيهم او زروعهم او تكون ولا تكفي ذلك فاذا كان لهم اودية وابار وانهار فان الناس لا يخرجون الي الاستسقاء لانها تكون عند شدة الضرر والحاجة كذا في التاتارخانية ويستحب اخراج الاطفال والشيوخ الكبار والعجاءز اللاتي لا هيءة لهن كذا في العيني شرح الهداية. ويستحب اخراج الدواب كذا في السراج الوهاج.
 وادعية الاستسقاء: المروية عن النبي المختار  صلي الله عليه وسلم
   كثيرة منها الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم مالك يوم الدين لا اله الا الله يفعل ما يريد اللهم انت الله لا اله الا انت الغني ونحن الفقراء انزل علينا الغيث واجعل ما انزلت لنا قوة وبلاغا الي
 
 حين (ومنها) اللهم اسقنا اللهم اسقنا الله اسقنا. (ومنها) اللهم اغثنا اللهم اغثنا اللهم اغثنا (ومنها) اللهم اسق عبادك وبهيمتك وانشر رحمتك واحي بلدك الميت (ومنها) اللهم اسقنا غيثا مغيثا مريءا مريعا نافعا غير ضار عاجلا غير اجل. واذا راي المطر قال اللهم صيبا نافعا واذا زاد المطر حتي خيف الضرر قال اللهم حوالينا ولا علينا اللهم علي الاكام والاجام والضراب والاودية ومنابت الشجر. ولهذا الرباعي.
 (يا رب سبب حيات حيوان بفرست ... وازخوان كرم نعمت الوان بفرست)
 (از بهرلب تشنهء طفلان نبات ... از دايهء ابر شير بار ان بفرست)
 تاثير عجيب في استجابة الدعاء للاستسقاء وهو من رباعيات سلطان ابي سعيد ابي الخير قدس الله سره العزيز.
 واعلم ان بعض الاحاديث صريح في وضع المنبر كما رواه ابو داود عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت شكا الناس الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قحوط المطر فامر بمنبر فوضع له في المصلي ووعد الناس يوما يخرجون فيه قالت فخرج  
 صلي الله عليه وسلم  حين بدا حاجب الشمس فقعد علي المنبر فكبر وحمد الله عز وجل ثم قال انكم شكوتم جدب دياركم واستءخار المطر عن ابان زمانه عنكم وقد امر الله عز وجل ان تدعوه ووعدكم ان يستجيب لكم ثم قال الحمد لله الي قوة وبلاغا الي حين ثم رفع يديه فلم يزل في الرفع حتي بدا بياض ابطيه ثم حول الي الناس ظهره وقلب رداءه وهو رافع يديه ثم اقبل علي الناس ونزل من المنبر فصلي ركعتين الحديث والاستسقاء في اصطلاح الطب مرض مادي سببه مادة غريبة باردة تتخلل الاعضاء فتربو بها الاعضاء اما الظاهرة من الاعضاء كلها واما المواضع الخالية من النواحي التي فيها تدبير الفضاء والاخلاط مثل فضاء البطن التي فيها المعدة والكبد والامعاء. واقسامه ثلاثة لحمي وزقي وطبلي وتفصيلها في كتب الطب.
 استيفاء الدين: لا ينعدم به الدين بل يثبت لكل من الداءن والمديون دين علي الاخر بعد الاستيفاء بناء علي ان الديون تقضي بامثالها لا باعيانها لكن يسقط الطلب بعد الاستيفاء بعدم الفاءدة في الطلب. توضيحه ان زيدا استقرض ماءة درهم من عمرو وقبضها فصار دين عمرو علي زيد ثم اذا ادي زيد ماءة درهم من عند نفسه الي عمرو صار دين زيد علي عمرو لان هذه الماءة ليست علي عين ما استقرضه فصار لكل واحد منهما دين علي الاخر فينبغي ان يطلب كل منهما ماءة درهم من الاخر لكن يسقط الطلب بعدم الفاءدة من الطلب. ومن متفرعات بقاء الدين بعد الاستيفاء جواز الابراء عن الدين بعد الاستيفاء فيجب رد ما استوفي علي المديون فافهم واحفظ فانه ينفعك في الهداية وشرح الوقاية في اخر كتاب الرهن.
 الاستدلال: تقرير الدليل لاثبات المطلوب والنظر فيه وهو علي نوعين اني
 
 ولمي لانه ان كان من الاثر الي المءثر يسمي استدلالا انيا كالاستدلال من الحمي الي تعفن الاخلاط وان كان من المءثر الي الاثر يسمي استدلالا لميا كالاستدلال من تعفن الاخلاط الي الحمي. وقد يخص الاول باسم الاستدلال والثاني بالتعليل.
 الاستفهام: طلب فهم الشء واستعلام ما في ضمير المخاطب وقيل هو طلب حصول صورة الشء في الذهن فان كانت تلك الصورة اذعان وقوع نسبة بين الشيءين اولا وقوعها فحصولها هو التصديق والا فهو التصور والحق ان تلك الصورة الحاصلة علي الاول تصديق وعلي الثاني تصور بل الحق ما سياتي في العلم والتصور والتصديق ان شاء الله تعالي.
 الاستحسان: في اللغة هو عد الشء واعتقاد حسهنا وفي الاصطلاح هو اسم لدليل من الادلة الاربعة تعارض القياس الجلي ويعمل به اذا كان اقوي منه سموه بذلك لانه يكون في الاغلب اقوي من القياس الجلي فيكون قياسا مستحسنا.
 الاستقراء: في اللغة التفحص والتتبع وفي اصطلاح المنطقيين هو الحجة التي يستدل فيها من استقراء حكم الجزءيات علي حكم كليها فان كان استدلال فيها من استقراء حكم جميع الجزءيات فالاستقراء تام والا فناقص وتسمية الحجة المذكورة بالاستقراء ليس علي سبيل الارتجال اي بلا ملاحظة المناسبة بل علي سبيل النقل وملاحظة المناسبة كما لا يخفي.
 الاستحاضة: دم تراه المراة اقل من ثلاثة ايام او اكثر من عشرة ايام في الحيض ومن اربعين في النفاس علي مذهب ابي حنيفة رحمه الله واحكامها في الفقه.
 الاستحالة: حركة في الكيف كتسخن الماء وتبرده مع بقاء صورته النوعية.
 الاستقامة: كون الخط بحيث تنطبق اجزاءه المفروضة بعضها علي بعض وعند الطاءفة العلية الصوفية رضوان الله تعالي عليهم اجمعين الاستقامة الوفاء بالعهود كلها وملازمة الصراط المستقيم برعاية حد التوسط في كل الامور من الطعام والشراب واللباس في كل امر ديني ودنيوي فذلك هو الصراط المستقيم كالصراط المستقيم في الاخرة فلذلك قال النبي  صلي الله عليه وسلم
   شيبتني سورة هود اذ نزلت فاستقم كما امرت.
 الاستدارة: كون السطح بحيث يحيط به خط واحد ويفرض في داخله نقطة تساوي الخطوط المستقيمة الخارجة منها اليه.
 الاستطاعة: عرض يخلقه الله تعالي في الحيوان يفعل به الافعال الاختيارية (والاستطاعة الحقيقية) هي القدرة التامة التي يجب عندها صدور الفعل فهي لا تكون الا مقارنة للفعل والاستطاعة الصحيحة سلامة الاسباب والالات والجوارح ورفع الموانع من المرض وغيره والاستطاعة الحقيقية عندنا مع الفعل خلافا للمعتزلة فانهم
 
 ذهبوا الي انها قبل الفعل ممتد باق وقت الفعل مقارن به. واستدلوا بان التكليف حاصل قبل الفعل ضرورة ان الكافر مكلف بالايمان وتارك الصلاة مكلف بها بعد دخول الوقت فلو لم تكن الاستطاعة متحققة حينءذ لزم تكليف العاجز وهو باطل والاستطاعة الحقيقية عندنا مع الفعل لا قبله لانها صفة يخلقها الله تعالي عند قصد اكتساب الفعل بعد سلامة الاسباب والالات وعلة تامة لصدور الفعل فهي مع الفعل لا قبله وان لم تكن معه وكانت قبله كما ذهب اليه المعتزلة فلا تكون باقية عند الفعل لامتناع بقاء الاعراض فيلزم وقوع الفعل بلا استطاعة وقدرة عليه وهو ممتنع عند المعتزلة لان العبد عندهم خالق لافعاله وقدرته مءثرة فيها فعندهم اذا وقع الفعل بلا استطاعة وقدرة يلزم وجود الاثر بدون المءثر وهو محال. واما عندنا فالاستطاعة المذكورة علة عادية او شرط عادي لا علة حقيقية كما زعموا فيجوز وقوع الفعل عندنا بدونها بخلق الله تعالي لكن عادة الله تعالي جرت بانه تعالي لا يخلق الفعل علي يد العبد الا بعد اعطاء الاستطاعة المذكورة فما ذكرنا من الدليل علي انها مع الفعل الزامي علي المعتزلة يعني لو كانت الاستطاعة مقدمة علي الفعل لزم وقوعه بلا استطاعة وقدرة عليه علي مذهبكم اي المعتزلة. لكن لهم ان يقولوا لا نسلم استحالة بقاء الاعراض وان سلمنا فلا نسلم وقوع الفعل حينءذ بلا استطاعة وقدرة عليه لانه لا نزاع في امكان تجدد الامثال عقيب الزوال فمن اين يلزم وقوع الفعل بدونها. والجواب واضح لانهم اعترفوا بان القدرة التي بها الفعل لا تكون الا مقارنة مع الفعل وان كانت لها امثالا متقدمة علي الفعل وها هنا تفصيل في المطولات. ثم اعلم ان مدار التكليف عندنا هو الاستطاعة الصحيحة فلا يلزم تكليف العاجز وقال الامام الرازي ان اريد بالاستطاعة القدرة المستجمعة بجميع شراءط التاثير فالحق انها مع الفعل والا فقبله.
 ثم اعلم: ان الاستطاعة علة عادية للفعل عند صاحب التبصرة وشرط عادي عند الجمهور فاطلاق العلة او الشرط عليها علي المجاز. ولك ان تقول ان اطلاقهما عليها علي الحقيقة لانهم قالوا من شانها التاثير او من شانها توقف تاثير الفاعل عليها فباعتبار شانها يطلقون العلة او الشرط عليها فان قلت كلام الامام رحمه الله صريح في انها مءثرة حيث قال بجميع شراءط التاثير قلنا المراد بالتاثير ما يعم الكسب وفي كلام الامدي ان القدرة الحادثة من شانها التاثير لكن عدم التاثير. بالفعل لوقوع متعلقها بقدرة الله تعالي وحينءذ لا اشكال في كلام الامام اصلا انتهي. وفي تفسير الاستطاعة الصحيحة بسلامة الالات الي اخره اشكال مشهور (تقريره) ان الاستطاعة صفة المكلف وسلامة الاسباب والالات ليس صفة له بل صفة الاسباب والالات كما لا يخفي فكيف يصح تفسيرها بها وتحرير الجواب ان للمكلف وصفا اضافيا لا حقيقيا كما قيل ويعبر عن ذلك الوصف الاضافي تارة بلفظ يدل عليه اجمالا وهو لفظ الاستطاعة وتارة بلفظ
 
 دال عليه صريحا تفصيلا وهو سلامة الاسباب. فالحاصل ان المراد بالاستطاعة كما هو استطاعة المكلف كذلك المراد بسلامة الاسباب سلامة اسبابه وليس الفرق بينهما الا بالاجمال في لفظ الاستطاعة والتفصيل في سلامة الاسباب الي اخره.
 الاستعارة: في اللغة طلب العارية وعند علماء البيان هي مجاز يكون علاقة استعماله في غير ما وضع له التشبيه بان يقصد استعماله في ذلك الغير بسبب مشابهته بما وضع له فاذا اطلق المشفر الذي وضع لشفة الابل علي شفة الانسان فان قصد تشبيهها بمشفر الابل في الغلظ فهي استعارة وان اريد انه من قبيل اطلاق المقيد علي المطلق كاطلاق المرسن علي الانف من غير قصد الي التشبيه فمجاز مرسل فظهر ان اللفظ الواحد بالنسبة الي المعني الواحد قد يكون استعارة وقد يكون مجازا مرسلا (المرسن) اسم مكان اي مكان الرسن والانف مع قيد ان يكون مرسونا يدل علي اعتبار هذا القيد اشتقاقه من الرسن (وفي القاموس) الرسن محركة الحبل وما كان من زمام علي انف ثم انهم اختلفوا في ان الاستعارة مجاز لغوي او عقلي (فالجمهور) علي انه مجاز لغوي بمعني انه لفظ استعمل في غير ما وضع له لعلاقة المشابهة وقيل انها مجاز عقلي لا بمعني اسناد الفعل او شبهه الي غير من هو له مثل انبت الربيع البقل بل بمعني ان التصرف فيها في امر عقلي لا لغوي لانها لما لم يطلق علي المشبه الا بعد ادعاء دخول المشبه في جنس المشبه به بان يجعل الرجل الشجاع فردا من افراد الاسد فكان استعمال الاسد مثلا في الرجل المذكور فيما وضع له تاويلا وادعاء ولهذا قال السيد السند الشريف الشريف قدس سره الاستعارة ادعاء معني الحقيقة في الشء للمبالغة في التشبيه كقولك لقيت اسدا وانت تريد الرجل الشجاع وعرف السكاكي الاستعارة بانها ذكر احد طرفي التشبيه اعني المشبه والمشبه به وتريد بالطرف المذكور والطرف المتروك مدعيا دخول المشبه في جنس المشبه به كما تقول في الحمام اسد وانت تريد به الرجل الشجاع مدعيا انه من جنس الاسد فتثبت له شيءا من خواص المشبه به حتي يكون قرينة علي المعني المجازي وانت تعلم ان القرينة الصارفة عن المعني الحقيقي مما لا بد منها في المجازي اللغوي الذي قسمه السكاكي الي الاستعارة وغيرها وكثيرا ما يطلق الاستعارة علي فعل المتكلم وهو استعمال اسم المشبه به في المشبه وحينءذ تكون بمعني المصدر فيصح منها الاشتقاق فيكون المتكلم مستعيرا ولفظ المشبه به مستعارا والمعني المشبه به مستعارا منه والمعني المشبه مستعارا له.
 الاستعارة المصرحة: هي ان يذكر المشبه ويحذف المشبه به مع ذكر القرينة مثل رايت اسدا يرمي وانت تريد الرجل الشجاع ولقيت اسدا في الحمام وتسمي استعارة تحقيقية ايضا لتحقق معناها المجازي حسا او عقلا بان يكون ذلك المعني امرا معلوما يمكن ان ينص عليه ويشار اليه اشارة حسية او عقلية.
 
 الاستعارة بالكناية: هي ان يذكر المشبه ويترك المشبه به ويثبت للمشبه امر مختص بالمشبه به من غير ان يكون هناك امر متحقق حسا او عقلا يطلق عليه اسم ذلك الامر مثل رايت زيدا يصول بالمخاطب ومثل قول الهذلي (واذا المنية انشبت اظفارها) فانه شبه المنية اي الموت بالاسد في الاهلاك وذكرها دون الاسد واثبت لها الانشاب والاظفار المختصين بالاسد وقد تطلق الاستعارة بالكناية علي التشبيه المضمر في النفس وتوضيحه انه قد يضمر التشبيه في النفس اي في نفس اللفظ او في نفس المتكلم فلا يصرح بشء من اركان التشبيه سوي المشبه ويدل علي ذلك التشبيه المضمر في النفس بان يثبت للمشبه امر مختص بالمشبه به من غير ان يكون في المشبه امر متحقق حسا او عقلا يطلق عليه اسم ذلك الامر فيسمي ذلك التشبيه المضمر في النفس استعارة بالكناية واستعارة مكنية عنها. اما الكناية فلانه لم يصرح بالمشبه به بل انما يدل عليه بذكر خواصه ولوازمه واما الاستعارة فمجرد التسمية خال عن المناسبة.
 الاستعارة التخييلية: اثبات الامر المختص بالمشبه للمشبه به عند حذف المشبه به اي في الاستعارة بالكناية وانما سمي هذا الاثبات بالاستعارة التخييلية لانه قد استعير للمشبه ذلك الامر المختص بالمشبه به فذلك الاثبات استعارة امر من المشبه به للمشبه وموجب لتخييل التشبيه المضمر في النفس كاثبات انشاب الاظفار للمنية في المثال المذكور فتشبيه المنية بالسبع في الاهلاك بغتة استعارة بالكناية واثبات انشاب الاظفار لها استعارة تخييلية واعلم ان الاستعارة بالكناية والمصرحة والتخييلية امور معنوية غير داخلة في المجاز الذي هو من اقسام اللفظ.
 الاستعارة المطلقة: والاستعارة المجردة والاستعارة المرشحة اقسام ثلاثة للاستعارة بحسب الاقتران بالملاءم وعدم الاقتران به لانها اما لم تقترن بشء يلاءم المستعار له والمستعار منه او قرنت بما يلاءم المستعار له او قرنت بما يلاءم المستعار منه الاول الاول والثاني الثاني والثالث الثالث وقد يجتمع التجريد والترشيح والامثلة في المطولات.
 الاستعارة الاصلية والاستعارة التبعية: قسمان للاستعارة باعتبار اللفظ المستعار لان اللفظ المستعار ان كان اسم جنس حقيقة او تاويلا فالاستعارة اصلية كاسد اذا استعير للرجل الشجاع وقتل اذا استعير للضرب الشديد وكحاتم اذا استعير للسخي فانه اسم جنس تاويلا لانه متاول باسم جنس هو السخي وكذا كل علم يكون مشهورا بوصف كموسي وفرعون فانه اسم جنس تاويلا وان لم يكن اللفظ المستعار اسم جنس فالاستعارة تبعية كالحرف والفعل وكل ما يشتق منه كاسم الفاعل والمفعول وغير ذلك والاستعارة في هذه الامور لا تكون الا تبعية لان الاستعارة موقوفة علي التشبيه والتشبيه يقتضي ان يكون المشبه موصوفا بوجه الشبه والموصوف لا يكون الا امرا
 
 مستقلا بالمفهومية مقررا ثابتا في نفسه ومعاني الافعال والصفات المشتقة منها لكونها متجددة غير متقررة بواسطة دخول الزمان في مفهوماتها كما في الافعال او عروضه لها كما في الصفات المشتقة منها علي ما هو المشهور وان كانت مستقلة بالمفهومية ومعاني الحروف غير مستقلة بالمفهومية كما لا يخفي فلا تصلح معانيها للموصوفية وانما قلنا علي ما هو المشهور لان الحق ان الزمان داخل في مفهوم الصفات المشتقة من الافعال فمعانيها مقترنة باحد الازمنة الثلاثة لكن لا في الفهم عن تلك الصفات كما حققنا في جامع الغموض. والمحقق التفتازاني رحمه الله قال التشبيه يقتضي كون المشبه موصوفا بوجه الشبه او بكونه مشاركا للمشبه به في وجه الشبه. قال شيخ الاسلام قوله او بكونه مشاركا الي اخره الظاهر انه تخيير في العبارة باعتبار المراد والمودي وتنبيه علي ان المقصود من كونه مشاركا كونه موصوفا انتهي مثل نطقت الحال والحال ناطقة فانه يقدر تشبيه دلالة الحال بنطق الناطق في ايضاح المعاني وايصاله الي الذهن ثم يدخل الدلالة في جنس النطق بالتاويل المذكور فيستعار لها لفظ النطق ثم يشتق منه الفعل والصفة فتكون الاستعارة في المصدر اصلية وفي الفعل والصفة تبعية فالتشبيه الذي هو مدار الاستعارة اولا وبالاصالة يكون في معني المصدر وفي الافعال وما يشتق منها يكون ثانيا وبالتبعية كما عرفت في المثالين المذكورين وكذا التشبيه يكون اولا وبالاصالة في متعلقات الحروف ثم فيها ثانيا وبالتبعية كالظرفية في زيد في النعمة فان المعني الحقيقي لكلمة في كما انه غير مستقل بالمفهومية واذا اريد ان يفسر عبر عنه بالظرفية كذلك معناها المجازي غير مستقل بالمفهومية واذا اريد ان يفسر عبر عنه بالاحاطة مثلا فلا يتصور تشبيه احد هذين المعنيين الا تبعا وذلك بان يقدر تشبيه احاطة النعمة يزيد بالظرفية فيدخل المشبه في جنس المشبه به حتي كانه صار الظرفية مستعارا للاحاطة ثم يشبه تلك الاحاطة المخصوصة بتلك الظرفية المخصوصة التي هي معني في تبعا فيستعار لها كلمة في وقس عليه ساءر الحروف واذا عرفت حال التشبيه بانه في اي شء بالاصالة وفي اي امر بالتبعية حصل لك حال الاستعارة بحسب الاصالة والتبعية بالقياس علي حال التشبيه. هذا خلاصة ما ذكر علماء البيان رحمهم الله في تبيان هذا المرام ينفعك لدي الفهم والافهام وعليك ان لا تنسي بدعاء الخير لهذا المستهام.
 الاستغراق: استيفاء شء بتمام اجزاءه او افراده والتوجه في شء بحيث يكون ما وراءه لا شيءا عنده واستغراق اللفظ ان يراد به كل فرد مما يتناوله بحسب اللغة او الشرع او العرف الخاص وهو الاستغراق الحقيقي او ان يراد به كل فرد مما يتناوله بحسب متفاهم العرف وهو الاستغراق العرفي. مثال الاول عالم الغيب والشهادة اي عالم كل غيب وشهادة ومثال الثاني جمع الامير الصاغة اي جمع كل صاغة بلده او مملكته لا صاغة الدنيا.
 
 الاستواء: برا بري وخط الاستواء هو محيط داءرة تحدث علي وجه الارض من قطع سطح معدل النهار اياها وانما سمي خط الاستواء لاستواء الليل والنهار عند سكانها ابدا وقد يراد بالاستواء استواء الشمس في كبد السماء وتصير الارض بتلك الداءرة نصفين الاول جنوبي والاخر شمالي.
 الاستدراك: في اللغة طلب تدارك السامع وفي الاصطلاح رفع التوهم الناشء عن الكلام السابق وكلمة لكن للاستدراك اي لحفظ الحكم السابق نفيا كان او اثباتا عن ان يدخل فيه ما بعد لكن وهو يقتضي مغايرة الكلامين نفيا واثباتا.
 الاستتباع: في اللغة طلب التبعية وعند ارباب البديع هو المدح بشء علي وجه يستتبع المدح بشء اخر وهو من المحسنات المعنوية.
 الاستخدام: في اللغة طلب الخدمة عن شء وعند اصحاب البديع هو ان يذكر لفظ له معنيان حقيقيان او مجازيان او مختلفان فيراد به احدهما ثم يراد بالضمير الراجع الي ذلك اللفظ معناه الاخر او يراد باحد ضميريه احد معنييه ثم بالاخر معناه الاخر فالاستخدام علي نوعين مثال الاول.
 (اذا نزل السماء بارض قوم ... رعيناه وان كانوا غضابا)
 فان للسماء معنيين مجازيين المطر والنبت فاراد به المطر وبضميره في رعيناه النبت ومثال الثاني.
 (فسقي الغضا والساكنيه وان هم ... شبوه بين جوانحي وضلوعي)
 قوله فسقي الغضا جملة دعاءية يعني (سيراب سازد الله تعالي درخت تاخت وساكنان ان مكان راكه درخت تاخت دران ميرويد) الجوانح عظام الظهر والضلوع الجنب اراد باحد ضميري الغضا اعني المجرور في الساكنيه المكان الذي فيه شجرة الغضا وبالاخر اعني المنصوب في شبوه النار الحاصلة من شجرة الغضا وكلاهما مجاز (والساكنيه) مثل الضاربة المحمول علي ضاربه. يعني (بدرستيكه تشبيه داده اند ساكنان مكان غضا اتش او راباتشي كه ميان جوانح وضلوع من است وغضا درختيست كه جون جوب اورا بجنبانند اتش بيدا ايد) .
 الاستعداد: كون الشء بالقوة القريبة او البعيدة الي الفعل.
 الاستعجال: طلب الامر قبل مجء وقته.
 
 الاستصحاب: وهو حكم ببقاء امر كان في الزمان الاول ولم يظن عدمه وهو حجة عند الشافعي رحمه الله في كل امر نفيا كان او اثباتا ثبت وجوده اي تحققه بدليل شرعي ثم وقع الشك في بقاءه اي لم يقع ظن بعدمه وعندنا حجة للدفع لا للاثبات له ان بقاء الشراءع بالاستصحاب ولانه اذا تيقن بالوضوء ثم شك في الحدث يحكم بالوضوء وفي العكس بالحدث واذا شهدوا انه كان ملكا للمدعي فانه حجة. ولنا ان الدليل الموجب لا يدل علي البقاء وهذا ظاهر فبقاء الشراءع بعد وفاته  صلي الله عليه وسلم
   ليس بالاستصحاب بل لانه لا نسخ لشريعته والوضوء وكذا البيع والنكاح ونحوها يوجب حكما ممتدا الي زمان ظهور مناقض فيكون البقاء للدليل وكلامنا فيما لا دليل علي البقاء كحياة المفقود فيرث عنده لا عندنا لان الارث من باب الاثبات فلا يثبت به ولا يورث 
 لان عدم الارث من باب الدفع فيثبت به وتفصيل هذا المرام في كتب الاصول.
 الاستيلاد: في اللغة طلب الولد مطلقا وفي الشرع هو طلب الولد من الامة سواء كانت مملوكة او منكوحة كما ستعلم في ام الولد ان شاء الله تعالي فهو من الاسماء الغالبة.
 الاسلوب الحكيم: عبارة عن تقديم الاهم تعريضا للمتكلم علي ترك الاهم كما قال الخضر [عليه السلام] حين سلم عليه موسي انكارا لسلامه لان السلام لم يكن معهودا في تلك الارض بقوله اني بارضك السلام وقال موسي [عليه السلام] في جوابه انا موسي اجيب عن اللاءق وهو ان تستفهم عني لا عن سلامي بارضي.
 الاسراف: انفاق المال الكثير في الغرض الخسيس.
 اسم الالة: هو اسم ما يعالج به الفاعل المفعول لوصول اثره اليه.
 الاستباق: طلب السباقة وفي السراجية يجوز الاستباق في اربعة اشياء في الخف يعني البعير وفي الحافر يعني الفرس وفي النصل يعني الرمي وفي المشي يعني العدو وانما يجوز اذا كان البدل معلوما من جانب واحد بان يقول احدهما للاخر ان سبقتك فلي كذا وان سبقتني فلا شء لك فان كان البدل من الجانبين لا يجوز الا ان يكون بينهما ثالث والشرط انه لو سبقهما او واحدا منهما اعطياه وان سبقاه لم يعطهما شيءا وهذا يجوز اذا كان فرسه بحال قد يسبق وقد لا يسبق والمراد من الجواز الحل والطيب لا الاستحقاق ثم المذكور في شرح الطحاوي ان هذا انما يجوز في هذه الاشياء لا غير وقال الشيخ الامام الحلواءي لو وقع الاختلاف في مسالة بين اثنين وشرط احدهما لصاحبه ان كان الجواب كما قلت اعطيتك كذا وان كانت كما قلت لا اخذ منك شيءا هذا جاءز وفي الخانية وما يفعل الامراء فهو جاءز بان يقولوا لاثنين ايكما سبق فله كذا وانما جوزوا الاستباق في هذه الاشياء الاربعة لورود الاثر فيها ولا اثر في غيرها وفي الشرعة والمسابقة علي الفرس لامتحان كرمه وعتقه سنة.
 
 اسم الزمان والمكان: اسم مشتق من المصدر لزمان او مكان وقع فيه مدلول ذلك المصدر اي الحدث.
 الاسم المنسوب: هو الاسم الملحق باخره ياء مشددة مكسورة ما قبلها علامة للنسبة اليه كما الحقت التاء علامة للتانيث نحو بصري وهاشمي  وتحقيق هذا المرام في المنسوب والنسبة ان شاء الله تعالي.
 الاسوارية: هم اصحاب الاسواري وافقوا النظامية فيما ذهبوا اليه وزادوا عليهم ان الله تعالي لا يقدر علي ما اخبر بعدمه او علم عدمه والانسان قادر عليه.
 الاسكافية: هم اصحاب ابي جعفر الاسكاف قالوا الله تعالي لا يقدر علي ظلم العقلاء بخلاف ظلم الصبيان والمجانين فانه يقدر عليه.
 الاسحاقية: قالوا حل الله تعالي في علي كرم الله وجهه.
 الاسماعيلية: هم الذين اثبتوا الامامة لاسماعيل بن جعفر الصادق رضي الله تعالي عنه ومن مذهبهم ان الله تعالي لا موجود ولا معدوم ولا عالم ولا جاهل ولا قادر ولا عاجز وكذلك جميع الصفات وذلك لان الاثبات بالحقيقة يقتضي المشاركة بينه وبين الموجودات وهو تشبيه والنفي المطلق يقتضي المشاركة للمعدومات وهو تعطيل بل هو واهب هذه الصفات ورب للمضادة.
 استثناء نقيض المقدم: لا ينتج شيءا في جميع المواد اي لا ينتج كليا. الا تري ان قولك ان كان هذا انسانا كان حيوانا لكنه ليس بانسان لا ينتج انه حيوان او ليس بحيوان. نعم اذا كان بين المقدم والتالي ملازمة كطلوع الشمس ووجود النهار فهناك تصح النتاءج الاربع. فان قيل عدم انتاج استثناء نقيض المقدم ممنوع. الا تري ان مثل قولنا لو جءتني لاكرمتك لكنك لم تجء يعني فلم اكرمك. اي عدم اكرامي بسبب عدم المجء صحيح. وقد قال الحماسي في مدح الفرس.
 (ولو طار ذو حافر قبلها ... لطارت ولكنه لم يطر)
 اي عدم طيران تلك الفرس بسبب انه لم يطر ذو حافر قبلها. وقال ابو العلاء المعري:
 (ولو دامت الدولات كانوا كغيرهم ... رعايا ولكن ما لهن دوام)
 ومن هذا القبيل ما قيل بالفارسية:
 (هركه غم جهان خورد كي زحيات بر خورد ... ووتوغم جهان مخورتا زحيات بر خوري)
 
 قلنا: قد تستعمل كلمة لو للدلالة علي ان علة انتفاء مضمون الجزاء في الخارج هي انتفاء مضمون الشرط من غير التفات الي ان علة العلم بانتفاء الجزاء ما هي. الا تري ان قولهم لولا لامتناع الثاني لوجود الاول فيما كان الاول منفيا والثاني مثبتا نحو لولا علي لهلك عمر. معناه ان وجود علي كرم الله وجهه سبب لعدم هلاك عمر رضي الله تعالي عنه لا ان وجوده دليل علي العلم بان عمر لم يهلك. وحاصل الجواب ان المراد استثناء نقيض المقدم لا ينتج شيءا بحسب العلم اي عند الاستدلال وليس المقصود في تلك الامثلة الاستدلال حتي يرد المنع ومعني بيت ابي العلاء لو دامت الدولات كان جميع السلاطين رعايا للاول. والاقرب ان معناه لو دامت دولات الذين يرغبون عن طاعة الممدوح لكانوا منخرطين في سلك رعيته لكن لما لم يقدر عند الله تعالي دوامها عصوه فاستاصلهم الممدوح اي لو رضوا بان يكونوا مطيعين للممدوح لما ذهبت دولتهم.
 الاستطراد: (خويشتن ااز بيش دشمن بهزيمت دادن براي فريفتن وي) كذا في تاج المصادر ويراد به في العلوم ذكر الشء لا عن قصده بل بتبعية غيره. {استغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات} اي لذنب امتك. فان قيل فيلزم حينءذ استدراك قوله تعالي {وللمءمنين والمءمنات} قلنا هذا تخصيص بعد التعميم لان امته  صلي الله عليه وسلم
   ثلاث وسبعون فرقة والامر بالاستغفار ليس الا لواحدة منها وهم المءمنون والمءمنات اي الذين امنوا واعتقدوا علي طريقة اهل السنة والجماعة. واذا اريد بذنبك ذنب النبي عليه الصلاة والسلام فلا يرد الاشكال المذكور. نعم يرد حينءذ ثبوت الشفاعة لصغاءر 
 المءمنين والمءمنات دون كباءرهم لان ذنبهم مخصوص بالكباءر بقرينة قوله تعالي لذنبك لان ذنبه علية الصلاة والسلام صغيرة قطعا وليس كذلك لان شفاعة رسولنا  صلي الله عليه وسلم  عامة لذنوبهم مطلقا صغيرة او كبيرة. والجواب ان الذنب في اصل الوضع شامل لهما وان كان الذنب المضاف الي النبي عليه الصلاة والسلام هو ترك الاولي اي الصغيرة لان الانبياء معصومون عن الكباءر كما تقرر في موضعه فافهم.
 الاستحقاق الذاتي: كون الشء مستحقا لامر بالنظر الي ذاته دون وصفه.
 والاستحقاق الوصفي: كون الشء مستحقا لامر النظر الي وصفه دون ذاته. والمراد بالاستحقاق الذاتي والوصفي فيما قالوا ان لله تعالي في استحقاقه الحمد استحقاقين ذاتي ووصفي. ان الاستحقاق الذاتي ما لا تلاحظ معه خصوصية صفة من جميع الصفات كما يقال الحمد لله. لا ما لا يكون الذات البحت مستحقا له فان استحقاق الحمد ليس الا علي الجميل وسمي ذاتيا لملاحظة الذات فيه من غير اعتبار
 
 خصوصية صفة من الصفات او لدلالة اسم الذات عليه او لانه لما لم يكن مستندا الي صفة من الصفات المخصوصة كان مستندا الي الذات وان الاستحقاق الوصفي ما لا يلاحظ مع الذات صفة من صفاته كما يقال الحمد للخالق فافهم واحفظ فانه ينفعك في المطول.
 الاستفتاح: سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك (كفتن) وانما سمي هذا الدعاء به لانه تستفتح به الاذكار.
 الاسناد: (تكيه دادن جيزي رابجيزي ونسبت جيزي بسوي جيزي) . وفي العرف ضم امر الي اخر بحيث يفيد فاءدة تامة. وقد يطلق بمعني النسبة مطلقا ولما كان بحث النحاة في الالفاظ فسروه بانه نسبة احدي الكلمتين الي الاخري بحيث تفيد المخاطب فاءدة تامة يصح السكوت عليها بان لا يحتاج السامع الي المحكوم عليه او المحكوم به. والاسناد في اصول الحديث ان يقول المحدث عند رواية الحديث حدثنا فلان عن فلان عن فلان عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
  ثم الاسناد عند ارباب المعاني علي نوعين الحقيقة العقلية والمجاز العقلي وجعلهما صاحب التلخيص صفتين للاسناد وعبد القاهر والسكاكي صاحب المفتاح جعلهما صفتين للكلام والاولي ما ذهب اليه الخطيب الدمشقي صاحب التلخيص حيث قال في الايضاح وانما اخترناه 
 لان نسبة الشء الذي يسمي حقيقة او مجازا الي العقل علي هذا التفسير بلا واسطة وعلي قولهما لاشتماله علي ما ينسب الي العقل اعني الاسناد. وقال العلامة التفتازاني في المطول يعني ان تسمية الاسناد حقيقة عقلية انما هي باعتبار انه ثابت في محله ومجازا باعتبار انه متجاوز عنه والحاكم بذلك هو العقل دون الوضع لان اسناد كلمة الي كلمة شء يحصل بقصد المتكلم دون واضع اللغة فان ضرب مثلا لا يصح خبرا عن زيد بواضع اللغة بل بمن قصد اثبات الضرب فعلا له وانما الذي يعود الي الواضع انه لاثبات الضرب دون الخروج وانه لاثباته في الزمان الماضي دون المستقبل. فالاسناد ينسب الي العقل بلا واسطة والكلام ينسب اليه باعتبار ان اسناده منسوب اليه انتهي. فالاسناد منسوب الي العقل بلا واسطة والكلام ينسب اليه باعتبار ان اسناده منسوب اليه وتعريف الحقيقة العقلية والمجاز العقلي في محلهما.
 الاستلزام: طلب لزوم الشء اي كون الشء طالبا لان يكون شء اخر لازما له وشبهة الاستلزام في شبهة الاستلزام. فانظر هناك فانها ادق المرام.
 
  باب الالف مع الشين المعجمة
 الاشياء: جمع شء او اسم جمع وتفصيل هذا المجمل ان في اشياء مذهبين الاصح انه منصرف جمع شء علي وزن افعال وذهب سيبويه الي انه غير منصرف فلزمه منع الصرف بغير علة فاضطر الي احداث العلة فقال انه علي وزن فعلاء يعني كان في الاصل شيءا، علي وزن حمراء فجء لام الكلمة اعني الهمزة الاولي في اولها فصار اشياء. فاشياء علي هذا التقدير اسم مءنث في اخره الف ممدودة قاءمة مقام علتين لا جمع بل اسم جمع فافهم واحفظ.
 الاشراط: جمع شرط بمعني ساعة القيامة والشرط الذي بمعني ما يتوقف عليه الشء ولم يكن ركنا وجزءا منه جمعه الشروط.
 اشراط الساعة: اي علامات القيامة عن حذيفة بن اسيد الغفاري رضي الله تعالي عنه قال اطلع النبي  صلي الله عليه وسلم
   علينا ونحن نتذاكر فقال ما تذكرون قالوا نذكر الساعة قال انها لن تقوم حتي تروا قبلها عشر ايات فذكر الدخان والدجال والدابة وطلوع الشمس من مغربها ونزول عيسي ابن مريم وياجوج وماجوج وثلاثة خسوف خسف بالمشرق وخسف بالمغرب وخسف بجزيرة العرب واخر ذلك نار 
 تخرج من اليمن تطرد الناس الي محشرهم. وقال عليه الصلاة والسلام لا تقوم الساعة الا علي اشرار الخلق. وفي حديث اخر لا تقوم الساعة حتي لا يقال في الارض الله الله. ولها علامات اخر مذكورة في المطولات والمحشر ارض الشام اذ صح في الحديث ان الحشر يكون في الشام.
 الاشراقيون: جمع الاشراقي. اعلم ان للانسان قوة نظرية كمالها معرفة الحقاءق كما هي وقوة عملية كما لها القيام بالامور علي ما ينبغي واتفقت الملة والفلسفة بتكميل النفوس البشرية في القوتين لتحصل سعادة الدارين لكن العقل يتبع في الملة هداه وفي الفلسفة هواه وبالجملة الغرض منها معرفة المبدا والمعاد. والطريق الي هذه المعرفة من وجهين. احدهما طريقة اهل النظر والاستدلال وثانيهما طريقة اهل الرياضة والمجاهدات. والسالكون للطريقة الاولي ان اتبعوا ملة فهم المتكلمون والا فهم الحكماء المشاءيون كارسطو واتباعه والشيخين ابي علي وابي نصر. والسالكون للطريقة الثانية ان وافقوا الشريعة فهم الصوفية المتشرعون والا فهم الحكماء الاشراقيون كافلاطون والشيخ شهاب الدين المقتول. وللاشراقيين معني اخر سنذكره في الرواقيين ان شاء الله تعالي.
 الاشاعرة: الفرق بين الاشاعرة والاشعرية ان الاشعرية في مقابلة الماتريدية وهم الذين تبعوا ابا الحسن الاشعري. والاشاعرة في مقابلة المعتزلة شاملة للماتريدية والاشعرية. والاشاعرة اذا وقعت في مقابلة الحكماء فالمراد بها جميع المتكلمين.
 
 الاشتراك: لفظي ومعنوي. اما الاشتراك اللفظي فهو ان يكون اللفظ موضوعا لمعنيين او لمعان باوضاع متعددة كلفظ العين للباصرة والجارية والذهب وغير ذلك. والاشتراك المعنوي ان يكون اللفظ موضوعا لمعني كلي كالانسان للحيوان الناطق.
 الاشمام: جاءز في قيل وبيع. قال نجم الاءمة فاضل الامة الرضي الاسترابادي رحمه الله حقيقة هذا الاشمام ان تنحو بكسرة فاء الفعل نحو الضمة فتميل الياء الساكنة بعدها نحو الواو قليلا اذ هي تابعة لحركة ما قبلها هذا هو مراد النحاة والقراء بالاشمام في هذه المواضع. وقال بعضهم الاشمام ها هنا كالاشمام حالة الموقف اعني ضم الشفتين فقط مع كسر الفاء خالصا وهذا خلاف المشهور عند القراء والنحاة. وقال بعضهم هو ان تاتي بضمة خالصة بعدها ياء ساكنة وهذا ايضا غير مشهور عندهم. والغرض من الاشمام الايذان بان الاصل الضم في اواءل هذه الحروف وهكذا في الفواءد الضياءية. وان اردت حقيقة الاشمام الوقفي فاستمع لما اذكره ان الاشمام الوقفي انما يكون في المضموم وهو ان تضم شفتيك بعد الاسكان وتدع بينهما بعض الانفراج ليخرج منه النفس فيراهما المخاطب مضمومتين فيعلم انك اردت بضمهما الحركة فهو شء يختص بادراك العين دون الاذن لانه ليس بصوت وانما هو تحريك عضو فلا يدركه الاعمي. والروم يدركه الاعمي والبصير لان فيه مع حركة الشفة صوتا يكاد الحرف يكون به متحركا واشتقاقه من الشم كانك اشممت الحرف راءحة الحركة بان هيات العضو للنطق بها. والغرض منه الفرق بين ما هو متحرك في الوصل واسكن للوقف. وبين ما هو ساكن في كل حال وهو مختص بالمضموم لانك لو ضممت الشفتين في غيره اوهمت خلافه فرفضوه لءلا يءدي الي نقيض ما وضع له.
 الاشتقاق: عند علماء التصريف اقتطاع فرع من اصل يدور في تصاريفه مع ترتيب الحروف وزيادة المعني وهذا تعريف للاشتقاق الصغير.
 واما تعريفه: الشامل لجميع انواعه فهو ان تجد بين اللفظين تناسبا في احد المدلولات الثلاثة. واشتراكا في جميع الحروف الاصلية مرتبا او غير مرتب او اشتراكا في اكثر الحروف الاصلية مع تقارب ما بقي في المخرج كنعق من نهق. والمراد بان تجد ان تعلم فهذا تعريف العلم بالاشتقاق لا نفسه وكلمة او للتنويع لا للتشكيك. فلا يرد ان التشكيك ينافي التعريف. فاعلم ان الاشتقاق علي ثلاثة انواع صغير وكبير واكبر. اما الاشتقاق الصغير فكون اللفظين متناسبين في احد المدلولات الثلاثة، ومشتركين في الحروف والترتيب كضرب من الضرب، واما الاشتقاق الكبير فهو ان تكون بينهما مناسبة ومشاركة في الحروف دون الترتيب كجبذ من جذب، واما الاشتقاق الاكبر فهو ان يكون بينهما مناسبة ومشاركة في اكثر الحروف مع تقارب ما بقي في المخرج كنعق من نهق.
 واعلم ان لمعرفة زيادة الحروف ثلاثة طرق. الاول الاشتقاق والمراد بمعرفة زيادة
 
 الحروف انه اذا اوردت الكلمة وفيها بعض حروف الزيادة العشرة اعني حروف (اليوم تنسيها) ورايت ذلك الحرف قد سقط في بعض تصاريف الكلمة الذي يوافقها في المعني والتركيب حكمت بزيادة ذلك الحرف والثاني عدم النظير ومعناه انك لو حكمت باصالة الحرف او زيادتها لزم بناء لم يوجد في كلامهم كنون قرنفل فانك تحكم بزيادتها اذ ليس في الكلام فعلل مثل سفرجل بضم الجيم والثالث كثرة زيادة ذلك الحرف في ذلك الموضع كالهمزة اذا وقعت اولا وبعدها ثلاثة اصول نحو احمر. واذا تعارض بعضها مع بعض يحكم بالترجيح. وتفصيل هذا المجمل ان الاشتقاق محقق وشبه اشتقاق لان الدلالة ان كانت علي المعني المشترك ظاهرة كضارب من الضرب فالاشتقاق حينءذ محقق وان لم تكن الدلالة كذلك فحينءذ شبه الاشتقاق ثم الاشتقاق المحقق ان لم يعارضه اشتقاق اخر تعين العمل به. اذ الحكم به قطعي. وان عارضه اشتقاق اخر فان تساويا يجوز فيه الاخذ باي شءت وان ترجح احدهما فالحكم بالراجح وتفصيل الامثلة في المطولات.
 الاشربة: جمع الشراب وهو كل ماءع رقيق يشرب ولا يتاتي فيه المضغ حراما كان او حلالا.
 الاشارة: في اصطلاح اصول الفقه هو الثابت بنفس الصيغة من غير ان يساق له الكلام وهذا هو اشارة النص مثل قوله تعالي {للفقراء المهاجرين} الاية. سيق الكلام لبيان ايجاب سهم من الغنيمة لهم. وفيه اشارة الي زوال املاكهم الي الكفار لانه تعالي سماهم فقراء، والفقير اسم لعديم المال لا للبعيد عن الملك لان الفقر ضد الغناء. والغني من يملك المال حقيقة لا من قربت يده من المال حتي لا يكون المكاتب غنيا وان كانت في يده اموال. وابن السبيل غني وان بعدت يده من المال لقيام ملكه ولهذا تجب عليه الزكاة. وقال السيد السند الشريف الشريف قدس سره ان اشارة النص هو العمل بما ثبت بنظم الكلام لغة لكنه غير مقصود ولا سيق له النظم لقوله تعالي {وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن} . سيق الكلام لاثبات النفقة وفيه اشارة الي ان النسب الي الاباء والاشارة بالسبابة عند الشهادة في التحيات سنة وعليه الفتوي. وفي فتح القدير عن محمد في كيفية الاشارة يقبض خنصره والتي تليها ويحلق الوسطي والابهام ويقيم المسبحة. وما في الكيداني من ان الاشارة المذكورة مكروهة مردود. وقال شمس الاءمة الحلواءي رحمه الله يقيم الاصبع عند (لا اله) ويضعها عند (الا الله) ليكون الرفع للنفي والوضع للاثبات. وقال العارف بالله الصمد بابا فتح محمد البرهانبوري في مفتاح الصلاة (بعضي دوستان ازين فقير استفسار كردند كه در التحيات وحده لا شريك له نيست وجه جه باشد كفته شدد ووجه احتمال دارد (يكي) انكه باشاره انكشت جنانجه در حديث صحيح است كه بر شيطان از تبر اهني سخت است كفايت نموده باشند
 
 (دوم) انكه جون در معراج از فرشتكان اين كلمه وارد شد وانجا محل شرك بنودتا دفع كرده شود) (ف ()) .
 الاشارة الحسية: عند ارباب المعقول قد تكون امتدادا خطيا موهوما اخذا من المشير منتهيا الي نقطة من المشار اليه وقد تكون امتدادا سطحيا ينطبق الخط الذي هو طرفه علي الخط المشار اليه او علي خط من المشار اليه وقد تكون امتدادا جسميا ينطبق السطح الذي هو طرفه علي السطح المشار اليه او ينفذ في اقطار المشار اليه بحيث ينطبق كل قطعة منه علي كل قطعة من الجسم المشار اليه انطباقا وهميا. هذا اذا كان الجسم المشار اليه شفافا. فان قيل يفهم من هذا البيان ان الاشارة الحسية غير منحصرة في الامتداد الخطي  ويفهم من قولهم الاشارة الحسية هو الامتداد الخطي الموهوم الاخذ من المشير المنتهي الي المشار اليه حصرها في الامتداد الخطي المذكور فكيف التوفيق. قلنا الحصر المذكور باعتبار الاغلب فانك اذا لاحظت حالك في الاشارة الي المحسوسات ظهر لك ان الاغلب في الاشارة اليها هو الامتداد المذكور. فان قيل تعريف الاشارة الحسية بالامتداد المذكور ليس بصحيح لان الاشارة صفة المشير والامتداد صفة الخط فلا يصح تعريفها به اذ لا يمكن حمل احدهما علي الاخر. قلنا ان المعرف هو المجموع اعني امتداد خطي اخذ من المشير الي اخره لا مجرد الامتداد والمشير كما يتصف بالاشارة كذلك يتصف بالامتداد الخطي الاخذ من المشير الي اخره الا انه لتركبه لا يمكن اشتقاق اسم الفاعل منه بخلاف الاشارة. فان قيل ان المشير والمشار اليه ماخوذان في تعريف الاشارة فيلزم تعريف الشء بنفسه. قلنا المعرف اصطلاحي وما في المعرف لغوي او المراد من المشير المحس ومن المشار اليه المحسوس من قبيل ذكر الخاص وارادة العام. وايضا كون الاشارة نسبة وكون احد المنتسبين مشيرا والاخر مشارا اليه معلوم بالبداهة فالغرض من التعريف تحقيق حقيقة تلك النسبة فلا باس بذكر المنتسبين في تعريفها.
 اشارة النص: اي ثابت بها ما ثبت بنظم الكلام وهو مثل الثابت بعبارة النص الا انه ما سيق له الكلام كما في قوله تعالي {للفقراء المهاجرين} الاية سيق الكلام لبيان ايجاب سهم من الغنيمة لهم وفيه اشارة الي زوال املاكهم الي الكفار وقد اشرنا الي توضيحها وتفصيلها الان في الاشارة.
 اشتراك الماهية بين كثيرين: معناه في الكلي ان شاء الله تعالي.
 
 الاشعار: الاعلام واشعار البدنة اعلامها بشء انها هدي من الشعار وهو العلامة وطريقة الطعن في سنام الهدي من جانبها الايمن وهو مكروه عند ابي حنيفة رضي الله عنه خلافا لهما.
 اشد الضرب: التعزير في التعزير ان شاء الله تعالي.
 الاشهر: الفرق بين الاوضح والاشهر في الاعلام ان الاول يكون علما مشتركا قليل الاشتراك من علم اخر. والثاني علم يكون مسماه مشهورا به سواء كان مختصا به او مشتركا بين كثيرين كما يفهم من حواشي السيد السند قدس سره علي المطول في مبحث عطف بيان المسند اليه.
  باب الالف مع الصاد المهملة
 الاصر: بالكسر الثقل والحبس. في التحقيق شرح الحسامي الاصر الاعمال الشاقة والاحكام المغلظة كقتل النفس في التوبة وقطع الاعضاء الخاطءة والاغلال المواثيق اللازمة لزوم الغل كذا في عين المعاني. وفي الكشاف الاصر الثقل الذي ياصر صاحبه اي يحبسه في الحراك لثقله وهو مثل لثقل تكليفهم وصعوبته نحو اشتراط قتل النفس في صحة توبته. وكذا الاغلال مثل لما كان في شراءعهم من الاشياء الشاقة نحو بت القضاء بالقصاص عمدا كان او خطا من غير شرع الدية  وقطع الاعضاء الخاطءة  وقرض موضع النجاسة من الجلد والثواب  واحراق الغناءم  وتحريم العروق في اللحم  وتحريم السبت.
 وروي: ان الاصر كان في بني اسراءيل في عشرة اشياء كانت الطيبات تحرم عليهم بالذنوب  وكان الواجب عليهم خمسين صلاة في اليوم والليلة  وزكاتهم كانت ربع المال  ولا يطهرهم من الجنابة والحدث غير الماء  ولم تكن صلاتهم جاءزة في غير المسجد  ويحرم عليهم الاكل بعد النوم في الصوم  وحرم عليهم المجامعة بعد صلاة العشاء والنوم كالاكل  وكانت علامة قبول قربانهم احراق نار تتنزل من السماء  وحسناتهم كانت بواحدة  ومن اذنب منهم ذنبا بالليل كان يصبح وهو مكتوب علي باب داره. فرفعت عن هذه الامة تكريما للنبي عليه الصلاة والسلام. ولهذا يقال ان هذه الامة مرحومة والحراك الحركة وبت القضاء بالقصاص اي الحكم بالقصاص جزما بلا تردد وتحريم العروق يعني كان عليهم اكل اللحم حراما ما لم يخرجوا العروق منه وتحريم السبت يعني (شكار كردن ما هي روز شنبه) .
 اصحاب الصفة: هم الجماعة من الصحابة الذين كانوا ملازمين للنبي عليه الصلاة والسلام في مسجده للعبادة معه ومعرضين عن الدنيا والاكساب وقال الله تعالي
 
 في حقهم مخاطبا لنبيه الكريم {ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه} . وكتاب الله تعالي ناطق بفضاءلهم والاحاديث المروية عنه عليه الصلاة والسلام في فضاءلهم كثيرة.
 الاصغر والاكبر: معروفا وفي عرف المنطق موضوع المطلوب يسمي اصغر ومحموله اكبر لان الموضوع في الاغلب اخص والمحمول اعم والاخص اقل افرادا فيكون اصغر من حيث افرادا والاعم اكثر افرادا فيكون اكبر من تلك الحيثية. ولا يخفي ان هذا انما يتم اذا كانت الموجبة التي موضوعها اخص اغلب فيما بين النتاءج وليس كذلك فان موضوع السالبة لا يجوز ان يكون اخص. وموضوع الموجبة الجزءية ليس في الاغلب اخص واجيب بان المراد ان الموضوع في اغلب الموجبات الكلية التي هي اشرف النتاءج يكون اخص فافهم واستقم وكن من الشاكرين.
 الاصحاب: قد مر في اول الكتاب تبركا وتيمنا.
 الاصم: ثقيل السمع. وفي الحساب الاصم العدد الذي لا يمكن استخراج جذره وسمعه. وتفصيله ان العدد قسمان قسم يمكن ان يستخرج له جذر بالتحقيق ويسمي المفتوح والمنطق ومنطق الجذر كالواحد والاربعة مثلا فان جذر الاول هو الواحد وجذر الثاني اثنان وقسم لا يمكن ان يستخرج له جذر الا بالتقريب ويسمي المفقود والاصم واصم الجذر كالاثنين مثلا، فان الطاقة البشرية لا تفي باستخراج عدد اذا ضرب في نفسه حصل اثنان تحقيقا. وهذا القسم قيل له جذر في نفسه. وقال السيد السند الشريف الشريف في الحواشي علي شرح حكمة العين ان الاصم يطلق بالاشتراك علي معنيين. احدهما العدد الذي لا كسر له من الكسور التسعة والثاني ما لا يكون مجذورا والمنطق ما يقابله بالمعنيين انتهي.
 الاصل: في اللغة ما يبتني عليه غيره من حيث انه يبتني عليه غيره وان كان بالنظر والاضافة الي امر اخر فرعا الا تري ان ادلة الفقه من حيث انها تبتني عليها مساءل الفقه اصول ومن حيث انها تبتني علي علم التوحيد فروع وانما تبتني علي علم التوحيد لان الاستدلال بها يتوقف علي العلم بصحتها وهو يتوقف علي معرفة الباري وصفاته والنبوة وهو علم التوحيد ومن عرف الاصل ولم يذكر الحيثية المذكورة فلا يذهب عليك انه لم يرد تلك الحيثية بل هي مرادة قطعا كيف والاصل من الامور الاضافية. وقيد الحيثية لا بد منه في تعريف الاضافيات الا انه كثيرا ما يحذف لشهرة امره والابتناء شامل للحسي والعقلي فكل من الجدار والدليل اصل لابتناء السقف علي الجدار ابتناء حسيا وابتناء الحكم علي دليله ابتناء عقليا. واعترض عليه بان ابتناء شء علي شء اضافة بينهما والاضافات كلها امور عقلية لا حسية علي ما تقرر في الحكمة فلا يصح تقسيمه الي الحسي.
 
 والجواب: بوجهين احدهما ان المراد بالابتناء الحسي الابتناء الذي يكون طرفاه حسيين لا ان نفس الابتناء حسي حتي يرد ما اورد فوصف الابتناء بالحسي وصف بحال متعلقه وثانيهما ان المراد بالابتناء الحسي الابتناء الذي يعتبر في العرف انه مدرك بالحس فان ابتناء السقف علي الجدار بمعني كونه مبنيا عليه وموضوعا فوقه مما يعتبر في العرف انه مدرك بالحس.
 واعلم ان الجواب بالوجه الثاني ليس اعترافا بحسية بعض الاضافيات كما وهم بل بحسية بعض الكيفيات يعني ان المراد بابتناء السقف علي الجدار بمعني كونه مبنيا عليه وموضوعا فوقه الحالة الحاصلة منه التي هي من الكيفيات فتوصيف الابتناء بالحسي باعتبار حسية تلك الحالة الحاصلة منه. وهذه الحالة قد تكون حسية كما في ابتناء السقف علي الجدار. وقد تكون عقلية كما في ابتناء الفعل علي مصدره. ولا نزاع في ان بعض الكيفيات حسية وبعضها عقلية بخلاف الاضافيات فان كلها امور عقلية لا غير. ومن هذا البيان اندفع ما قيل ان الحكم بكون الاضافيات كلها امور عقلية غير صحيح اذ كثير من النسب والاضافات محسوسة كاتصال الجسم بعضه ببعض وكتماس الجسمين وتوازيهما الي غير ذلك من النسب الكثيرة وانكار ذلك عناد محض. ووجه الاندفاع ان ما تقرر في الحكمة ان الاضافات كلها امور عقلية حكم صحيح حق وان المحسوس فيما ذكره انما هو الكيفية الحاصلة من التماس والاتصال والتوازي لا هي انفسها وان شءت جلية الحال ووضوح المقال فانظر الي الحركة فان المحسوس هو الحركة بمعني الحاصل بالمصدر وهي الحالة الحاصلة للمتحرك التي هي من الكيفيات لا بمعني ايقاع تلك الحركة.
 ثم اعلم ان الاصل نقل في الاصطلاح الخاص اعني اصطلاح اصول الفقه الي المقيس عليه. وفي العرف العام الي معان اخر مثل الراجح والقاعدة الكلية والدليل كما قالوا الاصل ان يلي الفاعل الفعل اي الراجح وقوع الفاعل بعد فعله بلا فصل معمول اخر والواو في قال مقلوبة بالالف للاصل اي القاعدة الكلية المذكورة في علم الصرف. واصل هذا الحكم كذا اي دليله وقد يذكر ويراد به الوضع كما قال الشيخ ابن الحاجب في الكافية الوصف شرطه ان يكون في الاصل اي في الوضع.
 اصول الفقه: مركب اضافي ثم نقل من التركيب الاضافي وجعل علما لقبا للعلم المخصوص فله تعريفان: تعريف باعتبار الاضافة وتعريف باعتبار انه لقب لعلم مخصوص. وقدم ابن الحاجب رحمه الله تعريفه اللقبي وصدر الشريعة رحمه الله تعريفه الاضافي ولكل وجهة هو موليها. فان من قدم تعريفه اللقبي نظر الي امرين احدهما ان المعني اللقبي هو المقصود في الاعلام والاشتغال بالمقصود اولي والثاني ان ذلك
 
 المعني بملاحظة معناه الاضافي بمنزلة البسيط من المركب وتقديم البسيط علي المركب احري. فان قيل نعم ان معناه اللقبي اعني العلم بالقواعد التي يتوصل بها الي الفقه بسيط في نفسه الا انه ليس بسيطا بالنسبة الي معناه الاضافي حتي يكون بمنزلة البسيط من المركب لانه غير المعني الذي اريد بلفظ الاصول الواقع في المركب الاضافي. قيل انه بسيط من المركب من حيث ان موضوعات مساءله وهي القواعد المذكورة اصول بالمعني المراد في المركب الاضافي فموضوع كل مسالة منه اصل من اصول الفقه اي دليل من ادلة الفقه وهي الكتاب والسنة والاجماع والقياس. ولا شك ان الكتاب مثلا بسيط بالنسبة الي المجموع المركب من هذه الاربعة المذكورة وقس عليه البواقي. ويمكن ان يقال ان معناه الاضافي بشموله عند العقل لهذا العلم المخصوص ولغيره بمنزلة المركب فمعناه اللقبي بالنسبة اليه بمنزلة البسيط. ومن قدم تعريفه الاضافي نظر الي وجهين ايضا احدهما مراعاة الترتيب فان المنقول عنه مقدم علي المنقول وثانيهما الاحتراز عن التكرار يعني لو قدم تعريفه اللقبي لاحتيج الي تفسيره تارة في اللقبي وتارة في الاضافي. وذلك ان اللقبي يشتمل علي تعريف الفقه من حيث الماهية لا من حيث انه مدلول لفظ الفقه. فاذا قدم التعريف اللقبي يحتاج الي التعريف الاضافي مرة اخري كما فعله ابن الحاجب رحمه الله لانه لم يعرف من حيث انه مدلول لفظ الفقه بخلاف ما لو قدم التعريف الاضافي فانه يعلم منه الفقه بالحيثيتين لانه حينءذ يذكر ان مدلول لفظ الفقه هذا المعني فيكون ذلك المعني مدلولا له وتعريفا لفظيا له ايضا. فلا يحتاج الي اعادة تعريفه في التعريف اللقبي بل يكفي فيه ان يقال هو العلم بالقواعد التي يتوصل بها الي الفقه هذا ما ذكره وجيه العلماء قدس سره في وجه التكرار واليه مال ما ذكره الفاضل الجلبي رحمه الله. اما الاحتياج الاول فلانه ماخوذ معتبر في مفهوم اللقب، واما الاحتياج الثاني فليعلم انه مفهوم لفظ الفقه لان لفظ الفقه وان وقع جزء المعرف ومعناه الاصلي جزء المعرف لكن لم يعلم منه انه معناه اذ لا يزيد دلالة لفظ التعريف اللفظي علي ان مجموع هذا المعني لمجموع هذا اللفظ اما ان هذا الجزء من المعني لهذا الجزء من اللفظ فلا. فبالضرورة تمس الحاجة عند قصد التعريف الاضافي الي ايراد تفسير لفظ الفقه مرة اخري. ان قلت فليورد لفظ الفقه في التعريف اللقبي وليفسر بكلمة اي المفسرة ثم ليذكر في التعريف الاضافي بلا احتياج الي ايراد تفسيره لسبق العلم به من حيث ذاته ومن حيث كونه مفهوم لفظ الفقه. قلت لا وجه لذلك لان اللاءق لشان التعريف ان يكون في ذاته تاما مفيدا للمطلوب غير مشتمل علي مجهول انتهي. وتعريف المركب يحتاج الي تعريف اجزاءه فتعريفه باعتبار الاضافة يحتاج الي تعريف ثلاثة امور.
 احدها المضاف وهو الاصول الذي جمع الاصل وقد عرفت تعريفه في تحقيق الاصل بما لا مزيد عليه وثانيها المضاف اليه وهو الفقه وتعريفه سيجء في الفقه ان
 
 شاء الله تعالي وثالثها الاضافة لانها وان لم تكن جزءا صوريا للمركب الاضافي لاختصاصه بالاجسام لكنها بمنزلة الجزء الصوري. ومعني اضافة المشتق كالضارب وما في معناه كالاصل الذي بمعني المبني عليه والغلام الذي بمعني المملوك اختصاص المضاف بالمضاف اليه باعتبار معني يفهم من المضاف فان معني فلان ضارب زيد اختصاصه بايقاع الضرب علي زيد. ومعني هذا اصل المسالة ان هذا مختص بها باعتبار انه دليل عليها ومعني غلام زيد اختصاصه بزيد باعتبار انه مملوك له فتعريفه الاضافي الادلة التي يبتني عليها الفقه ويستند اليها وفسرنا الاصول بالادلة لا لان الاصل منقول عن معناه اللغوي في العرف العام الي الدليل بل لان معناه اللغوي اعني ما يبتني عليه الشء شامل للدليل وغيره لان الابتناء الماخوذ فيه شامل للابتناء الحسي والعقلي كما مر في الاصل. لكن لما اضيف الاصول الي الفقه الذي هو معني عقلي يراد بالابتناء الابتناء العقلي وبالاصول الادلة لان المستند للامر العقلي ومبتناه ليس الا دليله والعقل خلاف الاصل ولا ضرورة في العدول اليه. فاندفع ما قيل ان المراد بالاصول الادلة قطعا لكن بطريق النقل ولا حاجة الي جعله بالمعني اللغوي شاملا للمقصود وغيره وتعريفه اللقبي علم بالقواعد التي يتوصل بها الي الفقه وانما صار اصول الفقه علما لقبا لهذا العلم لانه موضوع بازاءه بعينه مشعر بمدحه بكونه مبني الفقه الذي هو اساس صلاح المعاش في الدنيا وسبب الفلاح والنجاة في الاخري.
 اصحاب الفراءض: هم الذين لهم سهام مقدرة في كتاب الله تعالي او سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   او الاجماع كما ذكره الامام السرخسي رحمه الله وليس المراد بالاجماع ها هنا اتفاق جميع الامة بل المراد به ما يتناول اجتهاد المجتهد فيما لا قاطع فيه حتي يشمل كلامهم الوارث الذي اختلف في كونه وارثا كاولي الارحام وغيرهم. واصحاب الفراءض اثنا عشر 
 نفرا. اربعة من الرجال وهم الاب  والجد الصحيح وهو ابو الاب وان علا  والاخ لام  والزوج  وثمان من النساء وهن الزوجة  والبنت  وبنت الابن  وان سفلت  والاخت لاب وام  والاخت لاب  والاخت لام  والام  والجدة الصحيحة وهي التي لا يدخل في نسبتها الي الميت جد فاسد.
 واصحاب السهام: هم اصحاب الفراءض.
 الاصول: في قولهم هكذا رواية الاصول المراد به الجامع الكبير والجامع الصغير والمبسوط والزيادات والسير وهي ظاهر الرواية. والاصول الموضوعة هي المبادء التصديقية التي هي غير بينة بنفسها ولكن اذعن بها المتعلم بحسن ظن من المعلم كقول المهندس لنا ان نصل بين كل نقطتين بخط مستقيم.
 
 اصول الحديث: في الحديث.
 الاصوات: كل لفظ حكي به صوت نحو غاق حكاية عن صوت الغراب او صوت به للبهاءم نحو نخ لاناخة البعير.
 اصحاب العدل والتوحيد: سمي المعتزلة انفسهم اصحاب العدل والتوحيد لقولهم بوجوب ثواب المطيع وعقاب العاصي علي الله تعالي وقولهم نفي الصفات القديمة يعني انهم سموا انفسهم اصحاب العدل بالقياس الي القول الاول واصحاب التوحيد بالنظر الي القول الثاني ولا يخفي انهم قد ضلوا ضلالا بعيدا ولم يعلموا ان تصرف المالك الحقيقي المخرج من العدم الي الوجود في ملكه ومخلوقه كيف يشاء ليس بظلم وان القول بتعد القدماء مطلقا لا ينافي التوحيد فان تعد الذوات القديمة ينافيه دون تعدد الصفات القديمة فافهم.
 الاصلح واجب علي الله تعالي: عند المعتزلة وتفصيله فيها ان شاء الله تعالي.
  باب الالف مع الضاد المعجمة
 الاضافة: في اللغة النسبة اي نسبة امر الي امر. وعند النحاة في المشهور اتصال اسمين بحيث يصير الاول معاقبا لحرف الجر اي مسقطا له والثاني معاقبا للتنوين وقيل الاضافة فيما بينهم عبارة عن اتصال الاسمين بحيث يكون الاول عوضا عن حرف الجر والثاني عوضا عن التنوين فعلي هذا الاضافة مختصة بالاسم لا توجد الا بين اسمين. ومن قال ان الفعل ايضا يكون مضافا لكن باظهار حرف الجر مثل مررت بزيد فالاضافة عنده عبارة عن نسبة كلمة اسما او فعلا الي اسم بواسطة حرف الجر ملفوظا او مقدرا مع بقاء اثره في اللفظ نعم الاضافة بتقدير حرف الجر مختصة بالمضاف الاسمي وهذه الاضافة معنوية ولفظية لان المضاف ان كان صفة مضافة الي معمولها اولا الاول الاضافة اللفظية والثاني الاضافة المعنوية ثم المشهور ان المضاف اليه بالاضافة المعنوية ان كان ما عدا جنس المضاف وظرفه فالاضافة بمعني اللام وان كان جنسه فبمعني من وان كان ظرفه فبمعني في والتحقيق الحقيق الفويق ان المضاف اليه اما مباءن للمضاف او لا فان كان مباءنا بان لم يكن بينهما صدق وحمل. فاما ان يكون ظرفا للمضاف او لا فان كان ظرفا فالاضافة بمعني في مثل ضرب اليوم وان لم يكن ظرفا فالاضافة بمعني اللام مثل غلام زيد، وان لم يكن المضاف اليه مباءنا للمضاف فاما ان يكون بينهما عموم مطلق او عموم من وجه او مساواة وعلي الاول المضاف اليه اعم من المضاف مثل احد اليوم. او بالعكس مثل يوم الاحد وعلم الفقه. والاضافة في
 
 الشق الاول ممتنعة وفي الثاني جاءزة شاءعة بمعني اللام وان كان بينهما مساواة مثل انسان ناطق وليث اسد. فالاضافة ممتنعة وان كان بينهما عموم من وجه فالمضاف اليه اما اصل للمضاف بان صنع المضاف من المضاف اليه مثل خاتم فضة. فالاضافة بمعني من. او يكون المضاف اصلا للمضاف اليه فالاضافة بمعني اللام مثل فضة خاتمي خير من فضة خاتمك. والاضافة عند الحكماء مقولة من المقولات التسع للعرض وهي عندهم نسبة معقولة بالقياس الي نسبة اخري معقولة بالقياس الي الاولي. ولذا قالوا الاضافة هي النسبة المتكررة كالابوة والبنوة لانها اذا تحصل في محل تحصل في محل اخر  الا تري ان الابوة اذا حصلت في زيد حصلت البنوة في عمر وهو ابنه وان اختلفت بالشخص وبعبارة اخري الاضافة حالة نسبية متكررة بحيث لا تعقل احداهما الا مع الاخري. والمراد بالنسبية ما يكون من جنس النسبة لا من يكون حاصلا بالنسبة كما فسر بعضهم النسبية بالحاصلة بسبب النسبة فان الاضافة هي عين النسبة المتكررة لا امر غير النسبة حاصل بالنسبة فافهم.
 الاضحية: بضم الهمزة وكسرها علي افعولة فاعل اعلال مرمي من الضحوة سميت بها لان غالب ذبحها فيها وفي الصحاح عن الاصمعي ان فيها اربع لغات (اضحية) بضم الهمزة وكسرها والجمع اضاحي كالاوقية من الوقاية جمعها الاواقي بالتشديد والتخفيف علي ما في المغرب. و (ضحية) والجمع ضحايا كهدية وهدايا و (اضحاة) والجمع اضحي كارطاة وارطي. وفي الكرماني (والمضمرات) ان الاضحية بمعني التضحية. ويءيده وصفهم بالوجوب. وقيل ان الاضحية منسوبة الي الاضحي وفيه ان الواجب علي هذا ان يقال اضحوية لان الالف الثالثة او الرابعة اذا كانت مقلوبة تقلب واوا في النسبة كما تقرر. والاضحية في الشرع اسم لما يذبح من الحيوان المخصوص في ايام النحر بنية القربة لله تعالي وانما سمي بتلك لانه يذبح وقت الضحي فسمي الواجب باسم وقته وتفصيله ما في شرح الوقاية ان الاضحية هي شاة من فرد وبقرة او بعير منه الي سبعة ان لم يكن لفرد من السبعة اقل من سبع حتي لو كان لاحد السبعة اقل من السبع لا يجوز من احد لان وصف القربة لا يتجزي. وتجب علي حر مسلم ذكر او انثي مقيم موسر عن نفسه لا عن طفله فجر يوم النحر الي غروب الشمس من اليوم الثالث من ايام النحر وهو الثاني عشر من ذي الحجة فهو اخر ايام النحر التي اولها العاشر من ذي الحجة واما ايام التشريق فاولها الحادي عشر من ذي الحجة  واخرها الثالث عشر منه  فالعاشر يوم النحر فقط  والثالث عشر يوم التشريق فقط  والحادي عشر والثاني عشر منهما. وفي الحصن الحصين واذا ذبح سمي وكبر ووضع رجله علي صفاحه اي عرض خده ويقول في الاضحية (بسم الله اللهم تقبل مني ومن امة محمد اني وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض علي ملة ابراهيم حنيفا وما
 
 انا من المشركين ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك امرت وانا من المسلمين اللهم منك ولك بسم الله والله اكبر) ثم يذبح ويضحي بالجماء والخصي  والثولاء  لا بالعمياء  والعوراء  والعجفاء  والعرجاء  ومقطوع اكثر الاذن  او الذنب  او الالية  ولا بالمذهوب باكثر ضوء العين والمراد بالعرجاء هي التي لا تمشي الي المذبح ذكره قاضيخان . وفي الخلاصة العرجاء ان كانت تمشي بثلاث قواءم لا يجوز وان تضع الرابع وتستعين بها يجوز.
 الاضراب: هو الاعراض عن الشء بعد الاقبال عليه نحو ضربت زيدا بل عمروا. وبعبارة اخري ان يجعل المتبوع في حكم المسكوت عنه يحتمل ان يلابسه الحكم وان لا يلابسه فنحو جاءني زيد بل عمرو يحتمل مجء زيد وعدم مجيءه. وفي كلام ابن الحاجب رحمه الله ان " بل " يقتضي عدم المجء قطعا عن المتبوع مع صرف الحكم الي التابع واثباته له. وفي تحقيق هذا تطويل كما في المطول.
 الاضطباع: هو ان يلقي طرف رداءه علي كتفه الايسر ويخرجه تحت ابطه الايمن ويلقي طرفه الاخر علي كتفه الايسر فيبقي كتفه الايمن مكشوفة واليسري مغطاة بطرفي الازار ماخوذ من الضبع وهو العضد لانه يبقي مكشوفا.
  باب الالف مع الطاء المهملة
 الاطراد: الشيوع والكثرة ومعني اطراد المعرف بالكسر استلزامه المعرف بالفتح في الوجود والثبوت اي متي وجد المعرف بالكسر وجد المعرف بالفتح ويلزمه منع المعرف لانه يعلم من هذا الاستلزام ان المعرف بالكسر بحيث لا يدخل فيه شء من اغيار المعرف بالفتح. وهذا معني منع المعرف بالكسر ومعني انعكاس المعرف بالكسر استلزامه المعرف بالفتح في العدم والانتفاء اي متي انتفي المعرف بالكسر انتفي المعرف بالفتح. ويلزمه جمع المعرف لانه يعلم من الاستلزام المذكور ان جميع افراد المعرف بالفتح مندرج تحت المعرف بالكسر بحيث لم يبق فرد من افراد المعرف بالفتح خارجا عن المعرف بالكسر غير داخل تحته. وهذا معني جمع المعرف بالكسر. وقد علم من هذا البيان العظيم القدر الرفيع الشان معني كون التعريف جامعا ومانعا ومطردا ومنعكسا ومعني الجمع والمنع. والاطراد والانعكاس. وان ما وقع في كلام المنطقيين ان المعرف بالكسر لا بد ان يكون مساويا للمعرف بالفتح وان المعرف بالكسر لا بد ان يكون جامعا ومانعا ومطردا ومنعكسا راجع الي امر واحد وهو اشتراط المساواة بين المعرف والمعرف فافهم واحفظ وكن من الشاكرين.
 والاطراد في البديع: هو ان تاتي باسماء الممدوح او غيره واسماء اباءه علي 
 
 ترتيب الولادة من غير تكلف في السبك كقوله عليه الصلاة والسلام الكريم ابن الكريم ابن الكريم ابن الكريم يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم.
 الاطناب: اداء المقصود باكثر من العبارة المتعارفة.
  باب الالف مع الظاء المعجمة
 اظهر من ان يخفي: في بطلانه اظهر من ان يخفي ان شاء الله تعالي.
  باب الالف مع العين المهملة
 اعظم مفرد واعظم عدد: واكثر عدد مترادفة وهو كل عدد من الاحاد يمكن ضربه في كل واحد واحد من مراتب المقسوم عليه. ونقصان الحاصل مما تحاذيه من المقسوم ومما علي يساره ان كان في يساره شء. وضابطة طلب المفرد الاعظم انه ينظر في انه كم مرة يمكن اسقاط مجموع المقسوم عليه مما يحاذيه من سطر المقسوم او منه ومن جملة ما علي يساره فعدد مراتب الاسقاط هو عدد ذلك المفرد الاعظم فليحفظ فانها فاءدة جميلة جليلة.
 الاعادة: في الاداء.
 الاعتكاف: من العكوف وهو الحبس والاقامة. وشرعا هو لبث في مسجد مع الصوم والنية. والمعني اللغوي موجود فيه مع زيادة. وفي كنز الدقاءق سن لبث في مسجد جماعة بصوم ونية. وعن ابي حنيفة رحمه الله انه لا يصح الا في مسجد يصلي فيه الخمس. وعنه ان الواجب لا يجوز في غير مسجد الجماعة والنفل فيه يجوز فيه. وعنه ان كل مسجد به امام ومءذن معلوم ويصلي فيه الخمس بالجماعة فانه يعتكف فيه. وافضل ما يكون في المسجد الحرام ثم في مسجد النبي  صلي الله عليه وسلم
   ثم في بيت المقدس ثم في الجامع ثم في كل مسجد اهله اكثر. قال الشيخ هو سنة. وقال القدوري مستحب. وقال صاحب الهداية والصحيح انه سنة مءكدة. والصحيح التفصيل فان كان منذورا تعليقا او تنحيزا فواجب. وفي العشرة الاواخر من رمضان سنة، وفي غيره من 
 الازمنة مستحب واقل الاعتكاف النفل ساعة فهو علي ثلاثة اقسام.
 واما شروطه فالنية فلا يجوز بلا نية  ومسجد جماعة  والصوم وهو شرط في الاعتكاف الواجب وليس بشرط في التطوع  والاسلام  والعقل  والطهارة عن الجنابة 
 
 والحيض والنفاس  ولا يشترط البلوغ  والذكورة  والحرية  وانما قلنا ان اقل الاعتكاف النفل ساعة لما في التبيين وليس لاقل الاعتكاف التطوع تقدير علي الظاهر حتي لو دخل المسجد ونوي الاعتكاف الي ان يخرج منه صح وله اداب  ومفسدات في كتب الفقه. واعلم انه لو قال لله علي ان اعتكف رمضان او اعتكف هذا الشهر مشيرا الي رمضان فصام ولم يعتكف لزمه قضاء الاعتكاف شهرا متتابعا بصوم مبتدا ولا يجوز ان يقضيه في رمضان اخر مكتفيا بصومه خلافا فالزفر رحمه الله والدليل في التلويح.
 واعلم انه روي ان بعض الصحابة رضي الله تعالي عنهم كانوا يخرجون من المسجد حالة الاعتكاف ويباشرون مع اهلهم ثم يرجعون اليه فنزلت {ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد}  وفي الكشاف فيه دليل علي ان الاعتكاف لا يكون الا في المسجد تم كلامه  اقول كيف جعل جار الله عدم الدليل دليلا لان التخصيص يجعل المخصوص عاما كما تقول لا تصلوا وانتم ناءمون في المسجد فكيف يفهم منه ان النوم لا يكون الا فيه. وقال القاضي البيضاوي رحمه الله فيه دليل علي ان الاعتكاف يكون في المسجد بدون اداة الحصر. فان ما اراد صاحب الكشاف فعليه ما عليه. وان اراد نفس الجواز فيه فلا حاجة الا الاستدلال لان الامم كافة لا يخالفون له بل الخلاف في ان الاعتكاف هل يشترط له المسجد ام يجوز في غيره من الامكنة، وقد تصدي الفاضل المدقق عصام الدين في حاشيته علي البيضاوي بجوابه بتكلف لا يسعه المساجد فلذا تركتها علي حاله.
 الاعلام: بالفتح جمع علم محركا وهو التل والعلامة وعلامة العسكر وبالكسر الاشعار والتنبيه.
 الاعيان: الموجودات الخارجية مطلقا جواهر واعراضا جمع العين اي الموجود الخارجي كما ان الصور هي الموجودات الذهنية جمع الصورة اي الموجود الذهني. فاعيان الموجودات شاملة للجواهر والاعراض. وقد يقال الاعيان علي ما له قيام بذاته فيكون مقابلا للاعراض. ومعني قيامه بذاته ان يتحيز بنفسه غير تابع تحيزه لتحيز شء اخر بخلاف العرض فان تحيزه تابع لتحيز الجوهر الذي هو موضوعه الذي يقوم به هذا عند المتكلمين. وعند الفلاسفة معني قيام الشء بذاته استغناءه عن محل يقومه ومعني قيامه بشء اخر اختصاصه به بحيث يصير الاول نعتا والثاني منعوتا سواء كان متحيزا كما في سواد الجسم اولا كما في صفات المجردات كالباري عز شانه والعقول والنفوس الفلكية. وجاء الاعيان بمعني الخيار والشرفاء ايضا يقال هم اعيان القوم اي خيارهم وشرفاءهم ومنه بنو الاعيان للاخوة والاخوات لاب وام.
 
 الاعيان الثابتة: اعلم ان الصور العلمية الالهية تسمي بالاعيان الثابتة عند الصوفية وبالماهيات عند الحكماء. (ف ()) .
 وقال السيد السند الشريف الشريف قدس سره الاعيان الثابتة هي حقاءق الممكنات في علم الحق تعالي وهي صور حقاءق الاسماء الالهية في الحضرة العلمية لا تاخر لها عن الحق الا بالذات لا بالزمان وهي ازلية او ابدية والمعني بالاضافة التاخر بحسب الذات لا غيره.
 الاعصار: بالكسر فشردن وقال الحكماء وقد تحدث رياح مختلفة الجهة دفعة فتدافع تلك الرياح الاجزاء الارضية فتنضغط تلك الاجزاء بينها مرتفعة كانها تلتوي علي نفسها وهي الاعصار بالكسر. (ف ()) .
 اعلم من جدار: اي فلان اعلم من جدار قس علي الشتاء ابرد من الصيف.
 اعون: من الاعانة وبناء افعل التفضيل من باب الافعال قياسي عند سيبويه وقيل سماعي لا من العون علي ما قيل لان العون اسم جامد علي ما في القاموس لكن وقع في شرح التسهيل للمصري ناقلا عن بعض الكتب انه مصدر.
 الاعلال: في اصطلاح التصريف تغيير حرف العلة للتخفيف والتغيير جنس شامل للاعلال ولتخفيف الهمزة والابدال. فلما قيد بحرف العلة خرج تخفيف الهمزة والابدال مما ليس بحرف علة كاصيلال في اصيلان لقرب المخرج. وقولهم للتخفيف ايضا فصل خرج به نحو اعالم بالهمزة في عالم فبين تخفيف الهمزة والاعلال مباينة كلية وبين الابدال والاعلال عموم من وجه اذ وجدا في نحو قال ووجد الاعتلال بدون الابدال في يقول والابدال بدون الاعلال في اصيلال. والاعلال علي ثلاثة اقسام (القلب) كما في قال (والحذف) كما في قلت (والاسكان) كما في يقول وسميت الالف والواو حروف الاعلال لما وقع فيها من التغيرات المطردة. وقد جعل بعضهم الهمزة من حروف العلة لذلك ولم يعدها كثير اذ لم يجر فيها ما اجري في حروف العلة من الاطراد اللازم في كثير من الابواب.
 الاعراب: الاظهار وازالة الفساد علي انه من عربت معدته اذا فسدت والهمزة للسلب. وعند النحاة الحركة او الحرف الذي يكون سببا قريبا لاختلاف اخر المعرب. وعند بعضهم الاعراب اختلاف اخر الكلمة باختلاف العوامل لفظا وتقديرا.
 الاعجاز: (عاجز كردانيدن) . والاعجاز في كلام الله تعالي ان يءدي المعني بطريق هو ابلغ من جميع ما عداه من الطرق. فاعجاز كلام الله تعالي انما هو بهذا
 
 الطريق وهو كونه في غاية البلاغة ونهاية الفصاحة علي ما هو الراي الصحيح. والمراد بكونه ابلغ من جميع ما عداه انه ابلغ من كل ما هو غير كلام الله تعالي حتي لا يمكن للغير الاتيان بمثله لان الله تعالي قادر علي الاتيان بمثل القران مع كونه معجزا والذي ذكرنا هو المعني الاصطلاحي للاعجاز علي ما هو الراي الصحيح. واما معناه اللغوي فهو كون الكلام بحيث لا يمكن معارضته والاتيان بمثله من اعجزته اذا جعلته عاجزا فالبلاغة ليست بداخلة في معناه اللغوي. ولهذا اختلفوا في جهة اعجاز القران مع الاتفاق علي كونه معجزا فقيل انه ببلاغته وقيل باخباره عن المغيبات وقيل باسلوبه الغريب وقيل بصرف الله تعالي العقول عن المعارضة.
 الاعارة: تمليك المنفعة بلا عوض مالي.
 الاعيان المضمونة بانفسها: هي ما يجب مثلها اذا هلكت ان كانت مثلية وقيمتها ان كانت قيمية كالمقبوضة علي سوم الشراء والمغصوب.
 الاعيان المضمونة بغيرها: علي خلاف ذلك كالمبيع والمرهون.
 الاعتاق: في اللغة اعطاء القوة من العتق الذي هو القوة يقال عتق الطاءر اذا قوي وطار عن وكره. وفي الشرع هو اثبات قوة شرعية تثبت في المحل عند زوال الرق والملك. والرق عجز حكمي لا يقدر به علي التصرفات والولايات فان الشارع حكم بعجز الرقيق عن تلك التصرفات فاذا زال عنه ذلك العجز يقدر الانسان علي تلك التصرفات الشرعية.
 الاعتذار: محو اثر الذنب.
 الاعتراض: في اللغة المزاحمة ويقال فيه اعتراض اي مزاحمة واشكال. وفي الاصطلاح هو ان يءتي في اثناء الكلام او بين كلامين متصلين معني بجملة او اكثر لا محل لها من الاعراب لنكتة سوي رفع الابهام ويسمي الحشو ايضا كالتنزيه في قوله تعالي {ويجعلون لله البنات سبحانه ولهم ما يشتهون} فان قوله تعالي سبحانه جملة متعرضة لكونه بتقدير سبحت سبحانه وقعت في اثناء الكلام لان قوله تعالي {ولهم ما يشتهون} عطف علي قوله {لله البنات} النكتة فيه تنزيه الله تعالي عما ينسبون اليه.
 الاعدام ازلية: يعني لا ابتداء لها لان العدم ليس بصالح لان يكون اثرا. واما بقاء الشء علي العدم فمستند الي بقاء عدم مشية الفعل. فعدم العالم ازلي ليس بداخل تحت الارادة فتعلق ارادة الله تعالي ليس الا بالموجودات لان اعدام الحوادث لو كانت مسبوقة بالارادة لكانت حادثة لان اثر الارادة حادث بالاتفاق كما قال السيد السند قدس سره في شرح المواقف العدم ليس اثرا مجعولا للقادر كالوجود بل معني استناده اليه انه
 
 لم يتعلق مشيته بالفعل فلم يوجد الفعل لان استناد العدم الي القادر يقتضي حدوثه كما في الوجود فيلزم ان لا يكون عدم العالم ازليا ويعلم من قوله عليه الصلاة والسلام ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن ان العدم ليس بمسند الي مشيته تعالي وارادته فانه  صلي الله عليه وسلم
   اسند عدم الفعل الي عدم مشية لا الي المشية العدم فعدم ارادة الشء علة لعدم ذلك الشء، ويعلم من ها هنا دليل اخر علي ان الاعدام ليست بالارادة وهو انها لو كانت بالارادة ومعلولة لها للزم توارد العلتين المستقلتين علي معلول واحد شخصي وهو محال.
 الاعتبار: رد الشء الي نظيره بان يحكم عليه بحكمه ومنه سمي الاصل الذي يرد اليه النظاءر عبرة. وهذا يشمل الالفاظ والقياس العقلي الذي هو القسم الاول من الحجة. والشرعي الذي هو التمثيل في اصطلاح ارباب المعقول. وقيل الاعتبار الالفاظ وقد يستعمل في القياس في الامور العقلية كما في قوله تعالي {فاعتبروا يا اولي الابصار} اي فقيسوا وتنقيح هذا المقام وتوضيحه في التلويح.
 الاعداد المتحابة: قال جلال العلماء رحمه الله في الانموذج ان الاعداد المتحابة كل عددين يكون كسور كل واحد منهما مساويا للاخر مثل ماءتين وعشرين وماءة واربعة وثمانين. فان كسور كل منهما تساوي الاخر ولا محالة يكون احدهما زاءدا والاخر ناقصا. والعدد الزاءد وهو () في هذا المثال يسمي عدد المحب والعدد الناقص الذي هو الزاءد صورة وهو () في هذا المثال يسمي عدد المحبوب. وطريق استخراج هذين العددين في المراتب التي يوجدان فيها هو ان يءخذ زوج الزوج كالاربعة في المثال المذكور ويضاف اليه واحد فيصير خمسة فيضرب في اثنين يصير عشرة فزاد عليه واحد يصير احد عشر ضربته في الخمسة فيصير () فيضرب هذا في الاربعة فيصير ماءتين وعشرين وهو عدد المحب. ثم يجمع الخمسة مع احد عشر يصير ستة عشر تضربها في اربعة وستين تضمه الي عدد المحب يصير ماءتين واربعة وثمانين وهو العدد المحبوب. وهذان العددان لا يوجدان في مرتبة الاحاد والعشرات. وابتداء وجودهما من مرتبة المءات ثم يوجدان في غيرها من المراتب ولا يوجد في كل مرتبة الا متحابان فقط. ويشترط في تحصيلهما ان يكون الحاصل من زيادة واحد علي زوج الزوج فردا اولا. وكذا الحاصل من زيادة الواحد علي مضروب هذا الفرد الاول في زوج الزوج السابق كاحد عشر في المثال. وتفصيل ذلك في الارثماطيقي. ثم انهم ذكروا انه اذا كان عند انسان خاتم او لوح من فضة او ذهب او غيرهما وينقش فيه مربع () وعند اخر خاتم او لوح من ذلك الجنس فيه مربع () ، فان من عنده المربع الثاني يحب من عنده المربع الاول ويميل اليه، بل ذكر افلاطون انه اذا اتفق ان يكون عند احد العدد الاقل من اي جنس كان وعند الاخر
 
 العدد الاكثر من ذلك الجنس يترتب عليه ذلك بخاصة. والسر في تعيين العدد الاول للمحب ان المحب من حيث انه محب انقص من المحبوب من حيث انه يحتاج ويشتاق اليه فناسب المحب الانقص والمحبوب الاكثر انتهي.
  باب الالف مع الغين المعجمة
 الاغماء: فتور غير طبيعي لا بمخدر يزيل القوي او يعجز به ذو العقل عن استعماله مع قيامه حقيقة. قوله (غير طبيعي) يخرج النوم وقوله (لا بمخدر) يخرج الفتور بالمخدرات وقوله (يزيل القوي) يخرج العته ويسقط به الاداء كما في الصلاة اذا زاد علي يوم وليلة باعتبار الصلاة عند محمد رحمه الله يعني ما لم تصر الصلاة ستا لا يسقط عنه القضاء وباعتبار الساعات عندهما حتي لو اغمي عليه قبل الزوال ثم افاق في اليوم الثاني بعد الزوال لا قضاء عليه عندهما لانه من حيث الساعات اكثر من يوم وليلة. وعنده عليه القضاء ما لم يمتد الي وقت العصر حتي تصير الصلاة ستا وامتداده في الصوم نادر فلا يعتبر حتي لو اغمي عليه في جميع الشهر ثم افاق بعد مضيه يلزمه القضاء.
  باب الالف مع الفاء
 الافتاء: بيان حكم المسالة وان اردت حق التحقيق وكمال التفصيل والتدقيق فانظر في الفتوي. {افتري علي الله كذبا} : بفتح الهمزة لانه كان في الاصل اافتري فحذفت همزة الوصل تخفيفا والباقية الهمزة المفتوحة وهي همزة الاستفهام فلا تغفل.
 الافعال العامة: هي الافعال التي لا توجد كل فعل بل كل شء في الذهن او في الخارج او في علم الباري عز شانه الا وهو موصوف بها وهي اربعة كما في هذا الشعر:
 (افعال عموم نز دار باب عقول ... كون است ووجود است وثبوت است وحصول)
 الافعال الخاصة: ما يقابلها.
 الافتراء: هو الكذب عن عمد واما الكذب لا عن عمد ليس بافتراء.
 الافعال الناقصة: افعال وضع كل واحد منها لتقرير فاعله وتثبيته ايجابا او سلبا علي صفة يدل عليها خبره. وانما سميت ناقصة لانها لا تتم بمرفوعها كالافعال الغير الناقصة ففيها احتياج الي الخبر. وكل شء فيه احتياج فيه نقصان وان اردت الاطلاع علي
 
 الحقاءق والدقاءق في هذا المقام فارجع الي جامع الغموض منبع الفيوض.
 افعال المقاربة: افعال وضع كل واحد منها لغرض الدلالة علي قرب حصول خبره لفاعله في اعتقاد المتكلم. ثم سبب اعتقاده ذلك القرب ومنشاه احد الامور الثلاثة علي سبيل الانفصال الحقيقي احدها رجاء المتكلم وطمعه بحصول الخبر للفاعل دون الجزم واليقين بذلك الحصول مثل عسي في عسي زيد يخرج فانه موضوع بغرض الدلالة علي قرب حصول الخروج لزيد في اعتقاد المتكلم بسبب انه يرجو ويطمع حصوله له وثانيها اشراف الخبر علي حصوله للفاعل يعني ان المتكلم لما راي اشراف الخبر علي حصوله للفاعل فيعتقد بقرب حصوله له ويخبر عنه مثل كاد محمد ان يكون رسولا فانه موضوع بغرض الدلالة علي قرب حصول الرسالة له  صلي الله عليه وسلم
   في اعتقاد المتكلم يعني انه لما راي قبل البعثة اثار النبوة والرسالة لامعة علي نبينا  
 صلي الله عليه وسلم  واشرافها علي حصولها له  صلي الله عليه وسلم
   جزم بقرب حصولها له  
 صلي الله عليه وسلم . وثالثها شروع الفاعل في الاسباب المفضية الي حصول الخبر له يعني ان المتكلم لما راي ان الفاعل شرع في تلك الاسباب جزم بقرب حصوله له مثل طفق في طفق زيد يخرج فانه موضوع للدلالة علي قرب حصول الخروج لزيد في اعتقاد المتكلم بسبب شروع زيد في ما يفضي الي الخروج ويسمي القرب الذي سببه الامر الاول دنو الرجاء والثاني دنو الحصول والثالث دنو الاخذ من قبيل اضافة المسبب الي السبب. ومما اوضحنا لك يتضح قولهم افعال المقاربة ما وضع لدنو الخبر رجاء او حصولا او اخذا فيه وانما سميت هذه الافعال بهذا الاسم لدلالتها علي القرب.
 افعال المدح والذم: افعال وضع بعضها لانشاء مدح عام مثل نعم وبعضها لانشاء ذم عام مثل بءس.
 افعال التعجب: ما وضع لانشاء التعجب وله صيغتان ما افعله وافعل به.
 الافق: في اللغة كرانه وجانب  وفي اصطلاح الهيءة يطلق علي ثلاث دواءر  احدها داءرة عظيمة تفصل بين ما يري من الفلك وبين ما لا يري منه ويقوم الخط الواصل بين سمتي الراس والقدم عمودا عليها ويسمي الافق الحقيقي. والثانية داءرة صغيرة ثابتة تماس الارض من فوق موازية للافق الحقيقي ويسمي الافق الحسي والثالثة داءرة ثابتة ترتسم محيطها من طرف خط يخرج من البصر الي سطح الفلك الاعظم مماسا للارض اذا ادير ذلك الخط مع ثبات طرفه الذي يلي البصر ومماسة للارض ويسمي الافق الحسي ايضا. وفي الدر المنثور داءرة الافق داءرة عظيمة تفصل بين الظاهر والخفي من الفلك وقطباها سمت الراس وسمت الرجل والدواءر الموازية لها دواءر المقنطرات فالتي فوقه مقنطرات ارتفاع والتي تحته مقنطرات انحطاط.
 الافق الاعلي: هي نهاية مقام الروح. وهي الحضرة الواحدية والحضرة الالوهية.
 
 الافق المبين: هي نهاية مقام القلب. واسم كتاب صنفه الباقر جل نظره فيه في تحقيق الزمان والدهر والسرمد.
 الافتراق: في الاكوان.
  باب الالف مع القاف
 الاقدام: (بيش امدن واختيار نمودن) ولا يجوز الاقدام علي الزنا بالاكراه وكذا لا يجوز الاقدام علي القتل بالاكراه.
 الاقامة: مثل الاذان في الكلمات الا انه تزاد فيها كلمتان قد قامت الصلاة قد قامت الصلاة. فهي سبع عشرة كلمة ويفصل بين الاذان والاقامة مقدار ركعتين او اربع ركعات. يقرا في كل ركعة نحوا من عشر ايات والاولي للمءذن ان يتطوع بين الاذان والاقامة فان لم يصل يجلس بينهما. واما اذا كان في المغرب فالمستحب ان يفصل بينهما بسكتة ويسكت قاءما مقدار ما يمكن فيه من قراءة ثلاث ايات قصار هكذا في الزاهدي. وفي حواشي كنز الدقاءق يفصل بينهما في الفجر يقرا عشرين اية. وفي الظهر والعشاء بقدر ما يصلي اربع ركعات يقرا في كل ركعة عشر ايات. وفي العصر بقدر ركعتين يقرا فيهما عشرين اية.
 الاقرب فالاقرب: الاقرب مبتدا وخبره محذوف يعني الاقرب اولي من الابعد فالفاء في قوله فالاقرب للتعقيب اي بعد الاقرب المذكور اي فمن كان بعده اقرب فهو اولي عند عدم الاقرب الاول.
 الاقرار: في الشرع اخبار بحق لاخر عليه. وبعبارة اخري هو اخبار عن ثبوت حق الغير علي نفسه فلا يكون الاقرار انشاء فحكمه ظهور المقربة لا انشاءه فافهم.
 الاقتباس: في اللغة (نور جيدن) . وفي البديع هو ان يضمن الكلام نظما او نثرا شيءا من القران او الحديث لا علي طريقة ان ذلك الشء من القران او الحديث يعني علي وجه لا يكون فيه اشعار بانه منه كما يقال في اثناء الكلام قال الله تعالي كذا وقال النبي عليه الصلاة والسلام كذا ونحو ذلك فانه لا يكون اقتباسا كقول ابن شمعون في وعظه يا قوم اصبروا عن المحرمات. وصابروا علي المفترضات. ورابطوا بالمراقبات. واتقوا الله في الخلوات. يرفع لكم الدرجات. وكقول الحريري قلنا شاهت الوجوه وقبح وهو لفظ الحديث علي ما روي انه لما اشتد الحرب يوم حنين اخذ
 
 النبي  صلي الله عليه وسلم
   كفا من الحصباء فرمي به وجوه المشركين وقال علية الصلاة والسلام شاهت الوجوه وقبح اي قبحت الوجوه. وقبح علي المبني علي للمفعول اي لعن من قبحه الله بفتح العين اي ابعده عن الخير. والاقتباس علي ضربين احدهما ما لم ينقل فيه المقتبس عن معناه الاصلي 
 والثاني خلافه مثال الاول ما تقدم ومثال الثاني كقول ابن الرومي:
 (لءن اخطات في مدحك ما اخطات في منعي ... لقد انزلت حاجاتي بواد غير ذي زرع)
 مقتبس من قوله تعالي {رب اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم} لكن معناه في القران واد لا ماء فيه ولا نبات. وقد نقله ابن الرومي الي جناب لا خير فيه ولا نفع (يعني درمدح توخطا نكرده ام اكربر تقديريكه خطا كرده ام ليكن توخطا نخواهي كرد در منع من ازحاجت زيرا كه اورده ام حاجت خود را در جنابي كه خير ونفع نداره) .
 الاقتضاء: (تقاضا كردن وطلب نمودن) يقال اقتضي الدين وتقاضاه اي طلبه. وفي اصول الفقه هو طلب الفعل مع المنع عن الفعل وهو التحريم او بدونه وهو الكراهة.
 اقتضاء النص: في اصول الفقه دلالة الشرع علي ان هذا الكلام لا يصح الا بالزيادة عليه. وايضا اقتضاء النص جعل غير المنطوق منطوقا لتصحيح المنطوق، وتفصيله ان الشرع متي دل علي زيادة شء في الكلام لصيانته عن اللغو ونحوه. فالحاصل اعني صيانة الكلام هو المقتضي بالكسر والمزيد هو المقتضي بالفتح. ودلالة الشرع علي ان هذا الكلام لا يصح الا بزيادة ذلك الامر المزيد علي ذلك الكلام هي الاقتضاء مثل اعتق عبدك عني بالف. فان صحة هذا الكلام شرعا موقوفة علي امر زاءد عليه وهو البيع بالالف والوكالة فكانه قال بع عبدك هذا عني بالف وكن وكيلي في الاعتاق فيثبت البيع والوكالة اقتضاء. فان عتق عبد الغير بالالف بدون البيع والوكالة غير صحيح شرعا فالكلام المذكور بدون اعتبارهما سابقا لغو. فدلالة الشرع علي ان هذا الكلام لا يصح الا بزيادة البيع والوكالة اقتضاء النص وصيانته عن اللغو المقتضي (اسم الفاعل) وذلك الامر الزاءد هو المقتضي (اسم المفعول) . وانما قيدنا الدلالة بالشرع احترازا عن المحذوف مثل {واسال القرية} . فان صدقه عقلا لا شرعا موقوف علي زيادة امر اعني الاهل اي اسال اهل القرية. فدلالة الكلام علي المحذوف ليست من باب الاقتضاء هذا تعريف الاقتضاء عند بعض المحققين. وقيل الكلام الذي لا
 
 يصح الا بزيادة امر عليه هو المقتضي (اسم الفاعل) وطلبه الزيادة هو الاقتضاء والمزيد هو المقتضي (اسم المفعول) فالاقتضاء حينءذ اعم مما ذكر سابقا لان الصحة غير مقيدة بالشرعية. وقريب من ذلك ما قيل ان الاقتضاء هو دلالة اللفظ علي معني خارج يتوقف عليه صدقه او صحته عقلا او شرعا او لغة. قوله (صدقه) ليدخل نحو رفع عن امتي الخطا والنسيان. فان صدق هذا الكلام موقوف علي اعتبار نفي حكم المءاخذة لان عين الخطا والنسيان واقع. وقوله (عقلا) ليدخل نحو قوله تعالي (وجاء ربك} . اي امر ربك لامتناع المجء علي الله تعالي. وقوله (شرعا) ليدخل نحو اعتق عبدك هذا عني بالف. وقوله (لغة) ليدخل نحو قوله تعالي {والله ورسوله احق ان يرضوه} . اي ممن ان يرضوه.
 ويعلم من هذا البيان ان المقتضي بالفتح لكونه محتاجا اليه لازم متقدم ولذا اعترض بانهم اتفقوا علي ان الطلاق والعقود في مثل طلقتك وانت طالق ونكحتك وبعت واشتريت بطريق الاقتضاء وليس ها هنا لازم متقدم بل متاخر لان تلك الصيغ كلها في الشرع انشاءات وموضوعة لاثبات هذه المعاني لا لاخبارها. فالطلاق الثابت مثلا من قبل الزوج بطريق الانشاء يكون ثابتا بقوله انت طالق او طلقتك فيكون متاخرا لا متقدما وقس عليه بعت واشتريت. والجواب انه ليس معني كون هذه الصيغ انشاءات في الشرع انها نقلت عن معني الاخبار بالكلية ووضعت لايقاع هذه الامور وانشاءها بل معناه انها صيغ توقف صحة مدلولاتها علي ثبوت هذه الامور من جهة المتكلم اولا يعني ان الشارع اعتبر ايقاع الطلاق مثلا من جهة المتكلم قبيل كلامه انت طالق او طلقتك بطريق الاقتضاء بانه طلق امراته قبيل كلامه فيخبر عن ذلك الايقاع بقوله انت طالق او طلقتك. وانما اعتبر هذا صونا لكلامه عن الكذب فكلامه باق علي الخبرية لكن لما لم يكن الطلاق ثابتا قبل ثم قد ثبت بهذا النوع من الكلام سمي كلامه هذا انشاء وقس عليه انكحتك وبعت واشتريت وها هنا انظار وتحقيقات ومن اراد التوضيح فعليه النظر في التلويح في باب الاقتضاء.
 واعلم ان قوله عليه الصلاة والسلام رفع عن امتي الخطا والنسيان. لا يستقيم بلا تقدير لوقوع الخطا والنسيان من الامة وثمة تقديرات متعددة بحسب حكم دنيوي كالعقوبة والضمان والمذمة والملامة. واخروي كالحساب والعقاب والحسرة والندامة. فعلي هذا المحذوف من المقتضي بالفتح ودلالة الكلام علي المحذوف من باب الاقتضاء وايضا من جعل المحذوف من المقتضي عرف الاقتضاء بانه جعل غير المنطوق منطوقا تصحيحا للمنطوق شرعا او عقلا او لغة.
 واعلم ان عامة الاصوليين من اصحابنا المتقدمين واصحاب الشافعي وغيرهم جعلوا المحذوف من باب المقتضي ولم يفصلوا بينهما فعرفوا الاقتضاء بحيث يشمل
 
 تعريفه للمحذوف ايضا كما علمت. والمحققون المتاخرون عرفوه بما يخرج عنه المحذوف وفرقوا بينهما بوجوه. احدها ان المقتضي شرعي كثبوت البيع والوكالة في المثال المذكور. وكثبوت المصدر الذي هو التطليق في قوله انت طالق فانه لما وصفها بالطالقية واخبر بها اقتضي ذلك وجود التطليق من قبله ليصح وصفها بانطلاق والاخبار به شرعا. والمحذوف لغوي كما مر والثاني ان الكلام لا يتغير بتصريح المقتضي وقد يتغير بتصريح المحذوف كما في قوله تعالي {واسال القرية} . فانه اذا صرح بالاهل الذي هو المحذوف يصير السءال واقعا عليه ويتغير اعراب القرية من النصب الي الجر والثالث انه ليس من شرط المحذوف انحطاط رتبته عن المظهر لانه ليس بتابع فان الاهل ليس بتابع للقرية وشرط في المقتضي ذلك لانه تبع. والرابع انه في باب الاقتضاء يكون المقتضي (بالفتح) والمنصوص اعني المقتضي (بالكسر) مرادين للمتكلم كما في قوله اعتق عبدك هذا عني بالف يكون الاعتاق والتمليك مقصودين للامر. وفي الحذف يكون المحذوف هو المراد دون المصرح به فان المراد في السءال في قوله تعالي {واسال القرية} . هو الاهل دون القرية. والخامس ان المقتضي لا يقبل العموم عندنا والمحذوف يقبله عند من فصله عن المقتضي كما بين في كتب الاصول.
 الاقلف: هو الذي لم يختن.
 الاقانيم: جمع الاقنوم هو الاصل. وقال الجوهري احسبها اي اظن انها اي الاقنوم رومية وقيل انها يونانية. اعلم ان النصاري اثبتوا الاقانيم الثلاثة التي هي الوجود والعلم والحياة وسموها الاب والابن وروح القدس. وزعموا ان اقنوم العلم قد انتقل الي بدن عيسي [عليه] . وانت تعلم ان التغاير لازم بين للانتقال والانفكاك فلزمهم اثبات الذوات القديمة المتغاءرة المعلوم ولزوم الكفر المعلوم كفر فلذا حكمنا عليهم بالكفر. فلا يرد انه لا يصح تكفيرهم لان لزوم الكفر ليس بكفر بل التزام الكفر كفر. ووجه عدم الورود انه لا نسلم ان لزوم الكفر ليس بكفر مطلقا. نعم لزوم الكفر الغير المعلوم ليس بكفر لكن ها هنا لزوم الكفر المعلوم لما ذكرنا ان التغاير لازم بين للانتقال والانفكاك وهم قاءلون به فعالمون بالتغاءر بالضرورة وان سلمناه ونقول ان علة الكفر منحصر في الالتزام. فالجواب انهم قاءلون صريحا بالهة وذوات ثلاثة لقوله تعالي {لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة} . وها هنا تفصيل في كتب الكلام.
 اقصر البعد: هو البعد المستوي ما بين جسمين ولا شك انه يكون اقصر من الابعاد المنحنية الاخذة من احدهما الي الاخر.
 
 الاقتضاب: في اللغة الاقتطاع والارتحال. وفي العرف هو الانتقال مما ابتدا به الكلام الي ما يلاءمه.
 الاقالة: مصدر اقال يقيل اجوف ياتي معناها القطع والرفع. ومن قال انها اجوف واوي من القول والهمزة للسلب ومعناها ازالة القول مثل شكي واشكي اي ازال الشكاية فقد سها عن سهوه. الا تسمع انه يقال قلت البيع بكسر القاف ولم تسمع هذه المادة من سمع كلا تخف من خفت.
 وفي الشرع فسخ بالتراضي في حق العاقدين بيع بات في حق ثالث من غير خيار للباءع. وهي في الحقيقة والمال مبادلة المال بالمال بالتراضي والثالث هو الله تعالي او الشفيع او الباءع من حيث هو لا من حيث هو باءع. ولهذا تجب الشفعة بالاقاله فالشفيع ثالثهما ويجب الاستبراء لانه حق الله تعالي فهو سبحانه ثالثهما. والمبيع لو كان هبة في يد الباءع ثم تقايلا فليس للواهب ان يرجع فصار كان الباءع اشتراه من المشتري في حق الواهب فلا يكون له حق الرجوع. صورته زيد مثلا وهب فرسا لعمرو ثم عمرو باعه من بكر ثم تقايلا فليس لزيد ان يرجع عن الهبة وياخذ الفرس لان عمرو اجعل كانه اشتري من بكر فعمرو من حيث هو ثالث وان كان من حيث انه باءع احد العاقدين ولهذا عممنا الثالث. وانما جعلت الاقالة بيعا جديدا في حق غير العاقدين عملا بلفظها ومعناها فان الاقالة لفظ ينبء بحسب معناه اللغوي عن الفسخ والرفع وهي في المعني والحقيقة مبادلة المال بالمال بالتراضي كما ذكرنا وهو حد البيع فاعتبرنا اللفظ في حق المتعاقدين واعتبرنا المعني والمال في حق غيرهما عملا بالشبيهين فافهم وكن من الشاكرين.
  باب الالف مع الكاف
 الاكل: ايصال ما يتاني فيه المضغ الي الجوف ممضوغا كان او غيره فلا يكون اللبن والسويق ماكولا فهو اخص من التناول لشموله الماكولات والمشروبات دون الاكل كما عرفت. واداب الاكل مشهورة. في شرح عين العلم انه قال النبي  صلي الله عليه وسلم
   لا تاكلوا مع تسعة نفر من الناس الحجام  والنبال  والدباغ  والنعال  والقواس  والغسال  والقصار  وشارب الخمر  واكل الربا  وفي التاتارخانية يكره الاكل مع عشرة نفر في اناء واحد القصار والصباغ والحجام والكناس والغسال والدباغ والمبروص 
 والمجذوم والخمار وتارك الصلاة.
 اكثر من ان يحصي: تحقيقه في بطلانه اظهر من ان يخفي كما ان تحقيق (اكثر من ان يخفي) فيه.
 الاكراه: في اللغة حمل انسان علي امر لا يريده طبعا او شرعا والاسم منه الكره بالفتح. وفي الشرع حمل الغير علي ما يكره بالوعيد. وبعبارة اخري فعل يفعله
 
 المرء بغيره فيفوت بذلك رضا الغير. ثم الفاءت لرضاه نوعان (صحيح الاختيار) و (فاسد الاختيار) ويسميان بالقاصر  والكامل  وغير الملجا  والملجا. والالجاء هو الوعد بتلف نفس او عضو فان الالجاء في اللغة مضطر ساختن. ولا شك ان الانسان يضطر بذلك الوعد فبالالجاء يفسد الاختيار اذا الانسان مجبول علي حب الحياة وذلك يضطر علي ما اكره عليه فيفسد اختيار المكره (بالفتح) بحيث يصير الة للمكره (بالكسر) . وغير الالجاء هو الوعد بالحبس والتقييد والمكره (بالفتح) حينءذ لا يضطر علي ما اكره عليه فلا يصير الة للمكره (بالكسر) فلا يفوت ولا يفسد اختياره بل يفوت رضاه. فالنوعان مشتركان في فوت الرضا ومتمايزان في فساد الاختيار فان النوع الاول اعني المكره الملجا ليس بصحيح الاختيار بخلاف النوع الثاني اعني المكره الغير الملجا فان الاختيار فيه ليس بفاسد ويظهر التفاوت في الاحكام فان الاكراه بالحبس والقيد علي اجراء كلمة الكفر لا يثبت الرخصة والاكراه بالقتل او القطع يثبتها. ومعني فساد الاختيار ان يتطرق اليه نقصان لا انه فات اصلا لان اهلية الوجوب والاداء والثواب والعقاب باقية في كلا النوعين من الاكراه لانها ثابتة بالذمة. والعقل والبلوغ والاكراه لا يخل فيه بشء منهما. الا تري انه متردد بين فرض وخطر ورخصة ومرة ياثم ومرة يثاب كساءر افعال المكلفين في حالة الاختيار فانه يحرم علي المكره الملجا قتل النفس وقطع الطريق والزنا والربا. ويفرض عليه ان يمتنع من ذلك ويثاب عليه ان امتنع ويعاقب ويقتل ان قتل نفسا. وفي الوقاية الاكراه فعل يوقعه بغيره اي يوقع الرجل المكره (بالكسر) ذلك الفعل بغيره الذي هو المكره (بالفتح) .
 الاكوان اربعة: اعلم ان الحكماء اثبتوا المقولات النسبية اي قالوا بوجودها وانكرها المتكلمون الا الاين الذي سموه بالكون وقسموه علي اربعة السكون  والحركة  والافتراق  والاجتماع  لان حصول الجوهر في الحيز اما ان يعتبر بالنسبة الي جوهر اخر او لا الثاني ان كان ذلك الحصول مسبوقا بحصوله في ذلك الحيز فسكون. وان كان مسبوقا بحصوله في حيز فحركة. وهذا معني ان الحركة كون الجسم في انين في مكانين. ومعني ان السكون كون الجسم في انين في مكان. وقال ابو هاشم واتباعه ان الكون اول الحدوث سكون. والاول ان كان بحيث يمكن ان يتخلل بينه وبين ذلك الاخر جوهر ثالث فهو الافتراق والا فهو الاجتماع.
 واعلم ان الكون اي الحصول في الحيز وجوده ضروري بشهادة الحس وكذا انواعه الاربعة علي راي المتكلمين اذ كل واحد منها راجع الي الكون الذي هو نوع واحد في الحقيقة. والمميزات امور اعتبارية لا فصول حقيقة منوعة نحو كونه مسبوقا بكون اخر اما في مكان اخر كما في الحركة او في ذلك المكان كما في السكون علي راي. او غير مسبوق بكون اخر علي معني انه لا يعتبر كونه مسبوقا بكون اخر كما في
 
 السكون علي راي اخر. ونحو امكان تخلل ثالث بينهما وعدمه كما في الافتراق والاجتماع ولا شبهة في ان هذه الامور اعتبارية لا وجود لها في الخارج وسيجء تحقيق السكون في السكون كونان في انين.
 الاكتسابي: له معنيان كما سيجء في الضروري ان شاء الله تعالي.
 اكتساب التصور من التصديق وبالعكس ممتنع: كما سيجء في موضوع المنطق ان شاء الله تعالي.
  باب الالف مع اللام
 الله: علم دال علي الاله الحق دلالة جامعة لمعاني الاسماء الحسني كلها وقد مر تحقيقه في اول الكتاب تبركا وتيمنا.
 الالهي: علم باحوال ما لا يفتقر في الوجود الخارجي والتعقل الي مادة كالاله والعقول العشرة وهو العلم الا علي المنسوب الي افلاطون لان شرف العلم وعلوه بحسب شرف موضوعه وعلوه. ولا شك ان موضوعه لتنزهه عن المادة وعوارضها التي هي مبدا الفوت والنقصان اعلي. وسمي بالالهي تسمية للشء باسم اشرف اجزاءه اي اشرف اجزاء العلم اذ المساءل المنسوبة الي الالة اشرف المساءل لشرف موضوعها. فالمراد بالعلم ها هنا المساءل ويمكن ان يقال انما سمي به ونسب بالاله لكونه اشرف افراد موضوع الحكمة الالهية. وسمي بالفلسفة الاولي اي الفلسفة الحاصلة من الاولي تسمية للسبب باسم المسبب. اذ هذا العلم سبب للفلسفة التي معناها في اللغة اليونانية التشبه بحضرة واجب الوجود في العلم والعمل بقدر الطاقة البشرية لتحصيل السعادة الابدية. وتوصيفها بالاولي لحصولها من العلة الاولي وهي الالة وسمي بما قبل الطبيعية وما بعد الطبيعية لان لمعلوماته قبلية وتقدما علي معلومات الحكمة الطبيعية باعتبار الذات والعلية والشرف وبعدية وتاخرا باعتبار الوضع لكون المحسوسات اقرب الينا فبالاعتبار الاول سمي بالاول وبالاعتبار الثاني سمي بالثاني.
 الهوهو: لفظ مركب جعل اسما فعرف باللام والمراد به الحمل الايجابي بالمواطاة. وقال الشيخ في (الهيات الشفاء) الهوهو ان يجعل للكثير من وجه وحدة من وجه اخر.
 اللهم: اصله يا الله ولا يجوز حذف حرف النداء اعني (يا) من لفظ (الله) الا مع ابدال الميم المشددة منه وتاخير الميم عن لفظه. وان اردت التحقيق بما لا مزيد عليه فانظر في كتابنا (جامع الغموض منبع الفيوض) شرح الكافية في شرح قوله ويجوز حذف حرف النداء ثم اعلم انه قد جرت العادة في الكتب باستعمال اللهم فيما في ثبوته
 
 ضعف كانه يستعان في اثباته بالله تعالي.
 الالهام: في اللغة الاعلام مطلقا. وفي الاصطلاح افاضة الخير في القلب فبالخير خرجت الوسوسة وبالافاضة الفكر لان حصول المطلوب به انما هو بطريق الانتقال والحركة لا بطريق الفيض والافاضة. وهي انما يكون من جانب المفيض فيخرج بها الحدس لانه من جانب المستفيض.
 وبعبارة: اخري الالهام القاء المعني في القلب بطريق الفيض اي بلا اكتساب واستفاضة. وهو اخص من الاعلام اذ الاعلام قد يكون بطريق الاستعلام. قيل تقييده بطريق الفيض للاحتراز عن الحدس والكسب.
 ولا يخفي عليك ان الالقاء لا يتناولهما. وقيل تقييده للاحتراز عن الشر لان ما يكون بطريق الفيض فهو خير محض. ويرد عليه قوله تعالي {فالهمها فجورها وتقواها} ايضا يلزم الاستدراك في قولهم الهام الحق والهام الخير ونحوهما. ويجاب عن الاول بالتجريد. وبان المراد ف الاية الافهام كما صرح به في الكشاف. وعن الثاني بالاول والثاني ايضا. وعرفوه ايضا بالقاء الله تعالي شيءا في الروح اي القلب.
 الالجاء: في اللغة (بزور كاركردن ومضطر ساختن) والمعني الشرعي مع التفصيل في الاكراه.
 الالف: بكسر اللام الساكن بلا ضغطة اللسان كما في ما ولا. وقد يقال ان الالف نوعان احدهما ساكنة كالمثال المذكور ومتحركة كامر ومن ها هنا يطلق الالف علي همزة الوصل فيقال لها الف الوصل. قال في الصحاح الالف علي ضربين  لينة ومتحركة  فاللينة تسمي الفا والمتحركة تسمي همزة والالف بفتح الهمزة وسكون اللام مشهور كالماءة. والالف بكسر الاول والثاني الالفة والانسة.
 الالحاق: في اصطلاح علم الصرف جعل مثال علي مثال ازيد ليعامل معاملته. وبعبارة اخري ان يزيد حرفا او حرفين علي تركيب زيادة غير مطردة في افادة معني ليصير ذلك التركيب مثل كلمة اخري في عدد الحروف وحركاتها المعينة والسكنات كل واحد في مثل مكانها في الملحق بها وفي تصاريفها من الماضي  والمضارع  والامر  والمصدر  واسمي الفاعل والمفعول  ان كان الملحق به فعلا رباعيا ومن التصغير والتكسير ان كان اسما رباعيا لا خماسيا ولا يشترط ان يكون لاصل الملحق معني ككوكب وزينب فان ككب وزيب لا معني لهما ولا بقاء معناه ان كان نحو شملل اي اسرع وحوقل اي كبر وكوثر فان معانيها ليست معاني شمل وحقل وكثر.
 التقاء الساكنين: اما ان يكون في الوقف او في الدرج فان كان في الوقف فيفتقر مطلقا اي سواء كانا صحيحين او لا اولهما مدة او لا. وان كان في الدرج فاما
 
 ان يكون من الصور التي ذكرها الشيخ ابن الحاجب رحمه الله في الشافية منها ان يكون اولهما مدة اي لينا والثاني مدغما ويكونان في كلمة واحدة. وانما فسرنا المد باللين ليدخل نحو خويصة فان اللين اعم من المد وباقي الصور لا نطول الكلام بذكرها فاطلب منها. او لا يكون من تلك الصور فان كان منها فمغفور معفو ايضا. وان كان في غيرها فاما ان يكون اول الساكن مدة او غير مدة فان كان مدة حذفت سواء كان الساكنان في كلمة او في كلمتين مستقلتين مثل يخشون ويدعون وثرمين ويخشي القوم واغزوا الجيش وارمي العرض. وان لم يكن مدة حرك نحو اذهب اذهب واخشوا الله واخشي الله. وما في اخره الف اذا اتصل به نون التاكيد فان كان من نحو هل تخشي فتنقلب فيه الالف ياء فتقول هل تخشين وان كان من نحو اضربا فتبقي الالف ويقال اضربان ويقرب منه اضربنان. ونون التاكيد كلمة غير مستقلة فافهم فان قيل ما وجه مغفرة التقاء الساكنين في الوقف وعفوه قلت الوقف علي الحرف ساد مسد حركته لانه يمكن جرسه وتوفر الصوت عليه فانك اذا وقفت علي عمرو مثلا وجدت للراء من التكرر وتوفر الصوت عليه ما ليس له اذا وصلته بغيره ومتي ادرجتها زال ذلك الصوت لان اخذك في حرف سوي المذكور يشغلك عن اتباع الحرف الاول صوتا فبان بما ذكرنا ان الحرف الموقوف عليه اتم صوتا واقوي جرسا من المدرج فسد ذلك مسد الحركة فجاز اجتماعه مع ساكن قبله كما في عمرو. ولان الوقف محل تخفيف وقطع فاغتفر فيه ذلك وان كان في الدرج فلا يغتفر الا في صور ذكرها اصحاب التصريف فان قيل لم جاز التقاء الساكنين اذا كان اولهما حرف مد والثاني مدغما ويكونان في كلمة واحدة والمراد بالمد ها هنا هو اللين قلت لما في حروف المد واللين من المد الذي يتوصل به الي النطق بالساكن بعده مع ان المدغم مع المدغم فيه بمنزلة حرف واحد لان اللسان يرتفع عنهما دفعة والمدغم فيه متحرك فيصير الثاني من الساكنين كلا ساكن فلا يتحقق التقاء الساكنين الخالصي السكون بخلاف ما اذا كانا في كلمتين نحو قالوا ادارانا فانه بحذف الساكن الاول واصله تدارءنا علي زون تفاعلنا فادغمت التاء في الدال وجء بهمزة الوصل لءلا يلزم الابتداء بالساكن. ثم اعلم انه يجوز التقاء ثلاث سواكن اذا اجتمع هذان الامران اعني الوقف وكون الاول حرف مد والثاني مدغما كدواب ومثله يقع في كلام العجم كثيرا نحو (كوشت نيست) واما الجمع بين اربع سواكن فممتنع في كل لغة وعلي كل حال فافهم واحفظ. (ف ()) .
 الالتفات: في التاج (وانكريستن) فالمراد بما وقع في المطول من (انه التفات الانسان من يمينه الي شماله ومن شماله الي يمينه) انه التفات الانسان من يمينه الي
 
 شماله او من شماله الي يمينه يعني انه ذكر الواو واراد (او) وانما اورد الواو للاشارة الي اشتراكهما في كونهما من الالتفات لا ان مجموعهما ماخوذ في مفهومه اذ الواو لمطلق الجمع لا للمعية. وفي الالتفات عند علماء المعاني اختلاف فان السكاكي علي ان الالتفات هو النقل من كل من التكلم والخطاب والغيبة الي الاخر بان كان مقتضي الظاهر ايراد كل من التكلم والخطاب والغيبة فعدل عنه الي الاخر الذي هو خلاف مقتضي الظاهر وان لم يعبر سابقا بطريق اخر. والجمهور علي ان الالتفات هو التعبير عن معني بطريق من التكلم والخطاب والغيبة بعد التعبير عن ذلك المعني بطريق اخر من الطرق الثلاثة المذكورة بشرط ان يكون التعبير الثاني علي خلاف مقتضي الظاهر يعني يكون مقتضي ظاهر سوق الكلام ان يعبر عنه بغير هذا الطريق فما ذهب اليه السكاكي اعم مما ذهب اليه الجمهور ففي قول امرء القيس (تطاول ليلك بالاثمد) التفات عند السكاكي دون الجمهور لان ليلك خطاب لنفسه ومقتضي الظاهر ليلي بالتكلم ولا يصدق عليه تعريف الجمهور لانه ليس هناك تعبير بطريق من الطرق الثلاثة بعد التعبير بطريق اخر منها. واقسام الالتفات ستة حاصلة من ضرب الثلاثة في الاثنين لان كلا من الثلاثة المذكورة ينقل الي الاخرين واني لا اطول الكلام بذكر الامثلة فمن اراد الاطلاع عليها فليطالع المطول.
 واعلم ان الغيبة اعم من ان يكون باسم مظهر او مضمر غاءب فان الاسم الظاهر موضوع للغاءب فاحفظ. ثم ان الالتفات عند صدر الافاضل اخص منه عند الجمهور فهو اخص الاخص علي مذهب لانه شرط فيه ان يكون المخاطب في الحالين واحدا مثل قوله تعالي {انا اعطيناك الكوثر فصل لربك} فان فيه التفاتا من التكلم الي الغيبة وكان مقتضي الظاهر بالنظر الي الاسلوب السابق ان يقول لنا مكان لربك والمخاطب في الحالين واحد وهو نبينا خاتم الانبياء عليه الصلاة والسلام فان قلت فعلي هذا يلزم ان لا يكون في قوله تعالي {اياك نعبد} التفات مع انه متفق عليه قلنا المخاطب بالكلام السابق اعني {الحمد لله} الي {مالك يوم الدين} . هو الله تعالي في الحقيقة وان لم يخاطب به بحسب الظاهر لان ذلك الكلام السابق يجري من العبد مع الله تعالي لا مع غيره تعالي لانه تعليم منه تعالي للعباد. فكل التفات عند صدر الافاضل التفات عند الجمهور دون العكس الا تري ان قول ابي العلاء:
 (هل تزجرنكم رسالة مرسل ... ام ليس ينفع في اولاك الوك)
 فيه التفات عند الجمهور من الخطاب في يزجرنكم الي الغيبة في اولاك بمعني اولءك. وقال صدر الافاضل انه اضراب عن خطاب بني كنانة الي الاخبار عنهم وان كان يظن من قبيل الالتفات فليس منه لان المخاطب بهل يزجرنكم بنو كنانة وبقوله اولاك مخاطب اخر. وقد يطلق الالتفات علي معنيين اخرين. احدهما ان تاتي بكلام
 
 ثم عقيبه بجملة مستقلة متلاقية متقاربة لذلك في المعني بان يكون مثلا او دعاء ونحوهما نحو قوله تعالي {وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا} وقوله تعالي {ثم انصرفوا صرف الله قلوبهم} فان قوله تعالي {ان الباطل} الاية علي سبيل التمثيل وقوله تعالي {صرف الله قلوبهم} علي سبيل الدعاء. والثاني ان تذكر انت كلاما فتتوهم انت ان السامع اختلجه شء فتلتفت انت الي كلام يزيل اختلاجه ثم ترجع انت الي مقصودك كقول ابن ميادة :
 (فلا صرمه يبدو وفي الياس راحة ... ولا وصله يصفو لنا فنكارمه)
 فانه لما قال فلا صرمه يبدو قيل له ما تصنع بدوره وظهوره فاجاب بقوله وفي الياس راحة.
 الالصاق: في اللغة اللصوق فان يجء لازما ومتعديا علي ما في تاج البيهقي ثم اللصوق الذي هو مفاد الباء الجارة اعم من ان يكون بطريق المقارنة والاتصال كما في مررت بزيد وفي ابتداء بسم الله الرحمن الرحيم، او بطريق المخامرة والمخالطة نحو به داء اي خامره. ولا يكون باء الالصاق مع مجرورها ظرفا مستقرا الا ان يكون خبر المبتدا نحو مروري بزيد  والفرق بينه وبين المصاحبة بان بينهما عموما وخصوصا مطلقا بان الالصاق اخص من المصاحبة نحو اشتريت الفرس بسرجه اي مع سرجه ومعناه مصاحبة السرج واشتراكه مع الفرس في الاشتراء  ولا يلزم ان يكون السرج حال اشتراء الفرس ملصقا به وهو فرق لم يوجد في الكتب المشهورة في النحو مع ان من قال بهذا الفرق فسر الالصاق بافادة امر بمجرور الباء سواء كان ذلك الامر معمول فعل او لا وهو لا يقتضي ان يكون معمول الفعل ملصقا بمجروره. ولا شك ان الاشتراء ملصق بالسرج وان لم يكن السرج ملصقا بالفرس. وقال الفاضل المحقق الشيخ عبد الحكيم رحمه الله والظاهر ان الفرق بينهما بالعموم والخصوص ايضا لكن بان المصاحبة اخص من الالصاق فان الالصاق مجرد لصوق معني الفعل بمجروره. والمصاحبة ان يكون لمجروره شرك في ذلك المعني الملصق كما تقتضيه صيغة المفاعلة ففي المصاحبة الالصاق مع خصوصية زاءدة عليه وهي كونه بطريق الشركة كما ان الاستعانة الصاق مع خصوصية ان المجرور الملصق به الة ففي قولنا به داء الصاق ولا مصاحبة وفي قولنا اشتريت الفرس بسرجه الصاق مع المصاحبة.
 الي: من حروف الجر لانتهاء الغاية. قد يكون لمد الحكم الي مجرورها مثل قوله تعالي {واتموا الصيام الي الليل} فان الصوم هو الامساك في النهار ساعة فافاد كلمة (الي) امتداد الصوم الي الليل وقد يكون لاسقاط الحكم عن ما وراء مجرورها مثل قوله تعالي {وايديكم الي المرافق وارجلكم الي الكعبين} والتفصيل والتحقيق في الصوم ان شاء الله تعالي.
 
 الالم: ادراك المنافر من حيث انه منافر. وبعبارة اخري ادراك المنافي من حيث هو مناف. والمشهور المنافر من حيث هو منافر. والمراد بالمنافي والمنافر ما يقابل الملاءم. وفاءدة قيد الحيثية الاحتراز عن ادراك المنافر او المنافي لا من حيث انه منافر او مناف فانه ليس بالم بل لذة وهي تقابل الالم فانها ادراك الملاءم من حيث انه ملاءم. وفاءدة الحيثية ان الشء قد يلاءم من وجه دون وجه كالدواء المر اذا علم ان فيه نجاة من الهلاكة فانه ملاءم من حيث اشتماله علي النجاة ومتنافر من حيث اشتماله علي ما تتنفر الطبيعة عنه فادراكه من حيث انه ملاءم يكون لذة دون ادراكه من حيث انه منافر.
 الالمام: في المحرم.
 القاء الحجر: في الملامسة ان شاء الله تعالي.
 الالغاء: بالغين المعجمة جعل الشء لغوا باطلا. ومنه الغاء افعال القلوب اي ابطال عملها والفرق بينه وبين تعليقها في التعليق.
 الالفة: اتفاق الاراء في المعاونة علي تدبير المعاش.
 الالتماس: الطلب مع التساوي بين الامر والمامور في الرتبة وان تعارف بين العوام انه طلب الادني من الاعلي رتبة. وقال العلامة التفتازاني في العرف انما يطلق علي ما يكون مع تواضع ما لا مع التساوي. وفي غاية الهداية الالتماس هو اللفظ الدال علي طلب الشء دلالة وضعية مع التساوي.
 الياس: يعبر به عن القبض فان ادريس لارتفاعه الي العالم الروحاني استهلك قواه المزاجية في الغيب وقبضت فيه ولذلك عبر به عن القبض كذا في اصطلاحات السيد السند قدس سره.
 اولوا الالباب: هم الذين ياخذون من كل قشر لبابه ويطلبون من ظاهر الحديث سره.
 الالتباس: صيرورة شء شبيها باخر بحيث لا يكون بينهما تفاوت اصلا وهو ممنوع لانه يفضي الي الفساد. والمعتبر في الالتباس وجود النظير قبل التصرف في الشء علي صفة يصير ذلك الشء علي تلك الصفة بعد التصرف فيه. الا تري ان الصرفيين لا يبدلون الواو الياء في دعوا ورميا بالالف للالتباس بالمفرد فان دعا ورمي قبل الاعلال في دعوا ورميا موجودان علي هيءة ووزن توجد تلك الهيءة والوزن في دعوا ورميا بعد التعليل فيهما وانهم ابدلوا الواو بالياء وادغموا الياء في الياء في طي مصدر طوي يطوي اصله طوي ولم يبالوا بلبسه بطي اسم قبيلة لان طيا بعد الادغام جعل اسم قبيلة فلم يكن موجودا قبل الادغام. وفرقوا بين الالتباس والاشتراك بان الالتباس يكون
 
 من جانب المعلل والاشتراك من الواضع وعليه مدار حل كثير من الاشكالات الواردة عليهم كما يعلم من مطالعة مطولات كتب الصرف.
 (صرفت العمر في لعب ولهو ... فاها ثم اها ثم اها)
 التزام الكفر كفر: دون لزومه نعم لزوم الكفر المعلوم كفرا ايضا لانه في الحقيقة التزام الكفر كما بينا في الاقنوم.
  باب الالف مع الميم
 الامرد: من لا يكون الشعر علي ذقنه وجمعه مرد. والمصاحبة مع المرد كمصاحبة القطن المنفوش مع النار لا تسكن وان صب عليها ماء سبعة بحار.
 الامة المرحومة: في الاصر.
 الامكان: عدم اقتضاء الذات للوجود والعدم بان تكون الماهية من حيث هي هي قابلة للوجود والعدم فلا يستحيل الحكم عليها بالامكان. ومن ها هنا ظهر الجواب عن (الاعتراض المشهور) وهو ان القول بالامكان ممتنع لان المحكوم عليه بالامكان اما ان يكون موجودا او معدوما فان كان موجودا فهو حال الوجود لا يقبل العدم لاستحالة اجتماع الوجود والعدم واذا لم يقبل العدم امتنع امكان الوجود والعدم وان كان معدوما فهو حال العدم لا يقبل الوجود واذا لم يقبل الوجود امتنع امكان الوجود والعدم ايضا واذا امتنع خلو الشء عن الوجود والعدم كان كل منهما واجبا فالقول بالامكان ممتنع وحاصل الجواب ان الحكم بالامكان علي الماهية من حيث هي لا مع اعتبار العدم والوجود حتي يلزم المحذور.
 اعلم ان الامكان مقول بالاشتراك اللفظي علي اربعة معان كما سيجء في اللاضرورة ان شاء الله تعالي. ثم انهم اختلفوا في ان الامكان وكذا الجواب والامتناع تصوراتها ضرورية ام نظرية كما اختلفوا في ثبوتيتها اي وجوديتها واعتباريتها اي عدميتها في الخارج. ومن ذهب الي ان تصوراتها ضرورية استدل بان من لا يقدر علي الاكتساب اصلا يعرف هذه المفهومات الا تري ان كل عاقل يعلم وجوب الحيوانية للانسان وامكان الكاتبية له وامتناع الحجرية عنه وها هنا اعتراضات. الاول ان الكلام في تصور تلك الامور بالكنه وبالدليل المذكور يلزم تصورها بوجه ما والثاني انه لا يلزم من تصور وجوب الحيوانية للانسان مثلا تصور الوجوب المطلق لانه موقوف علي شرطين مشهورين احدهما ان يكون العام ذاتيا للخاص وثانيهما ان يكون الخاص متعقلا بالكنه وكلاهما ممنوع. والثالث انا لا نسلم ان تصوراتها ضرورية اذ لو كانت ضرورية
 
 لما اختلفوا في ثبوتيتها واعتباريتها.
 ويندفع هذه الاعتراضات بما قال الفاضل الزاهد رحمه الله. بيانه اي بيان الاستدلال ان الوجوب والامكان والامتناع قد يطلق علي المعاني المصدرية الانتزاعية وتصوراتها بالكنه ضرورية فان من لا يقدر علي الاكتساب يعرف هذه المعاني بالكنه اذ كنهها ليس الا هذه المعاني المنتزعة الحاصلة في الذهن. الا تري ان كل عاقل وان لم يكن قادرا علي الكسب يتصور حقيقتها كوجوب حيوانية الانسان وامكان كاتبيته وامتناع حجريته. وتصور الحصة يستلزم تصور الطبيعة ضرورة انها طبيعة مقيدة. وقد يطلق علي المعاني التي هي منشا لانتزاع المعاني المصدرية. والظاهر ان تصوراتها نظرية ولذا اختلف في ثبوتيتها واعتباريتها انتهي. ومن سلك الي ان تصوراتها نظرية يقول الامكان لا وجوب الوجود والعدم او لا امتناع الوجود والعدم او عدم اقتضاء الذات للوجود والعدم  والوجوب امتناع العدم او لا امكان العدم. والامتناع وجوب العدم او لا امكان الوجود.
 وهذه تعريفات علي تقدير نظريتها وتنبيهات علي تقدير ضروريتها لكنها دورية لان كل واحد من تلك الثلاثة المذكورة عرف اما باحد الامرين منها او بسلبه علي سبيل منع الخلو. واجيب بان المراد من الامكان المذكور في تعريف الوجوب والامتناع هو الامكان العام. والامكان الذي عرف بالوجوب او الامتناع انما هو الامكان الخاص فلا دور. نعم اذا وجه لزوم الدور بانهم عرفوا الوجوب اي وجوب المحمول الذي هو الوجود او غيره للموضوع بامتناع انفكاكه عنه او بعد انفكاكه عنه. وعرفوا كلا من امتناع الانفكاك وعدم امكان الانفكاك بوجوب عدم الانفكاك عنه فلزوم الدور ظاهر وكذا كل من الامكان والامتناع. وقيل انها تعريفات لفظية قصد بها التصديق بوضع هذه الالفاظ للمعاني المعلومة فلا يضر كونها دورية.
 ثم انهم اختلفوا في ان الوجوب والامكان والامتناع التي يبحث عنها في فن الكلام هي التي هي جهات القضايا ام غيرها. وذهب الطوسي وغيره الي انها بعينها هي التي هي جهات القضايا في المنطق لكن في قضايا مخصوصة محمولاتها وجود الشء في نفسه فانه اذا اطلق الواجب والممتنع والممكن في هذا الفن اريد بها الواجب الوجود والممتنع الوجود والممكن الوجود. وقال صاحب المواقف انها غيرها والا لكانت لوازم الماهية واجبة الوجود لذواتها انتهي وبطلانه اظهر من ان يخفي. ووجه الملازمة ان الوجوب في قولنا الزوجية واجبة للاربعة جهة القضية. اذ المراد به وجوب حمل الزوجية علي الاربعة وامتناع انفكاك الاربعة عن صفة الزوجية فلو كان هذا الوجوب بعينه هو الوجوب المبحوث في الحكمة اعني وجوب الوجود في نفسه لزم ان تكون الزوجية واجبة الوجود لذاتها.
 
 وقال الفاضل القوشجي في شرح التجريد والجواب انه ان اراد كون اللوازم واجبة الوجود في انفسها فالملازمة ممنوعة. فان معناه انها واجبة الثبوت للماهية نظرا الي ذاتها من غير احتياج الي امر اخر وهذا ليس بمحال فان الزوجية واجبة الثبوت للاربعة انما المحال ان تكون الزوجية واجبة الوجود في نفسها لا ان تكون واجبة الثبوت لغيرها انتهي. والحاصل انه لا يخلو ان ضمير قوله لذواتها اما عاءد الي الماهيات او الي اللوازم فان كانت عاءدة الي اللوازم فالملازمة ممنوعة لان الوجوب المنطقي في القضية المعهودة وجوب الوجود لغيره فلا يلزم كون لوازم الماهيات واجبة الوجود في انفسها بل واجبة الوجود لغيرها وهذا صحيح. وان كان ضمير قوله لذواتها عاءد الي الماهيات فالملازمة مسلمة لكن بطلان التالي ممنوع لان معناه انها واجبة الثبوت للماهيات نظرا الي ذواتها .
 واعلم ان هذا الجواب علي تقدير العموم والخصوص بين الوجوب الكلامي والوجوب المنطقي مسلم لان تحقق العام لا يستلزم تحقق الخاص. وبيانه ان الجهة وجوب الوجود مطلقا وقد تحقق في القضية المعهودة في ضمن وجوب الوجود للغير لا في ضمن وجوب الوجود في نفسه فلا يلزم كون لوازم الماهية واجبة الوجود في انفسها. واما علي تقدير العينية فهذا الجواب مدفوع لان المبحوث عنه في فن الكلام هو وجوب الوجود في نفسه فلو كان عين الجهة المنطقية لكانت ايضا وجوب الوجود في نفسه فيلزم كون لوازم الماهيات واجبة الوجود في انفسها. ولجلال العلماء والفاضل المدقق مرزاجان في بيان حاصل جواب الفاضل القوشجي بيان لا نطول البيان ببيان ذلك البيان.
 واعلم ان المبحوث عنه في فن الكلام هو وجوب الوجود وامكان الوجود وامتناع الوجود فهي جهات ومواد لكن لا مطلقا بل في القضايا المخصوصة اي القضايا التي تكون محمولاتها وجودا محموليا وهو وجود الشء في نفسه مثل الله موجود والانسان موجود فيكون كل منها اخص من جهات القضايا وموادها فان جهة القضية عند المنطقيين ما يبين نسبة المحمول الي الموضوع سواء كان المحمول وجودا مثل الانسان موجود بالامكان. او مفهوما اخر مثل الانسان كاتب بالامكان.
 ثم ان المتكلمين ذهبوا الي ان الوجوب والامكان امران اعتباريان اي عدميان انتزاعيان ليسا بموجودين في الخارج وليس شء هو مطابقه ومصداقه في نفس الامر. والحكماء قاءلون بانهما وجوديان اي موجودان في الخارج فليس المراد بالوجودي ها هنا ما ليس حرف السلب جزءا من مفهومه سواء كان موجودا في الخارج او لا. ولا اختلاف في الامتناع فانه لم يذهب احد الي انه وجودي كيف فانه لو كان موجودا في الاعيان لكان موصوفه اعني الممتنع كشريك الباري اولي بالوجود كما لا يخفي. وكل
 
 من الفريقين استدل علي دعواه كما بين في محله. واستدلال الشيخ ابو علي سينا علي كون الامكان ثبوتيا وجوديا بانه لو لم يكن وجوديا لكان عدميا فلا يكون فرق بين امكانه لا ولا امكان له وهذا خلف. وتقرير الدليل علي ما في شرح حكمة العين انه لو لم يكن وجوديا لم يكن الشء في نفسه ممكنا اي لم يكن الشء الذي فرضناه ممكنا ممكنا لانه لا فرق بين قولنا لا امكان له اي ليس للشء امكان وبين قولنا امكانه لا اي امكانه عدمي لعدم وقوع التمايز في العدميات واذا كان كذلك يصدق علي الشء الممكن في نفسه لا امكان له اي ليس له امكان علي تقدير صدق امكانه لا عليه واذا صدق عليه ذلك لم يكن ممكنا لان ما ليس له الامكان لا يكون ممكنا ضرورة. هذا بيان الملازمة ونفي التالي لا يحتاج الي دليل. ويمكن تقرير الدليل المذكور هكذا ان الامكان صفة وجودية لانه لو كان امكانه لا. يعني لو كان امكان الممكن المعدوم صفة عدمية لكان مستلزما لقولنا لا امكان له اي لسلب الامكان عن الممكن فلم يكن الممكن ممكنا وهذا خلف. لان المفروض انه ممكن وانما يستلزم كون الامكان صفة عدمية سلبه عنه لان الامكان حينءذ صفة عدمية.
 وقد تقرر ان اتصاف الشء بالامر العدمي فرع وجود ذلك الشء وموقوف عليه لانه مفهوم معدولة المحمول وهي تقتضي وجود الموضوع والموضوع ها هنا هو الممكن وهو معدوم علي ما فرضنا فيكون الامكان مسلوبا عن موضوعه المعدوم. فالمراد بقوله لا فرق لا افتراق ولا انفكاك بين اللازم والملزوم وليس المراد به الاتحاد في المفهوم حتي يرد المنع الذي اورده الفاضل الميبذي في شرح هداية الحكمة بقوله والحل ان يقال الي اخره. وفي تحقق الامكان اعتراض مشهور تحريره انه لا نسلم ان الامكان متحقق اذ لو تحقق لزم اما امكان الواجب تعالي او امتناع وجوده وكلاهما محال. وكل ما يستلزم المحال محال غير متحقق في الاعيان. وبيان الملازمة ان الامكان ان كان متحققا فهو اما صادق علي الواجب او لا. فان كان صادقا يلزم امكان الواجب وهو محال لان ما امكن وجوده امكن عدمه وهو تعالي عن امكان العدم وان لم يكن صادقا يلزم امتناع وجوده لان ما ليس بممكن ممتنع وهو تعالي واجب الوجود. والجواب انه ان اراد بالامكان الامكان العام فلا نسلم انه ان صدق علي الواجب امكن عدمه لانه شامل للواجب تعالي فانه ممكن بالامكان العام المقيد بجانب الوجود كم ان شريك الباري ممكن بالامكان العام المقيد بجانب العدم. وان اراد الامكان الخاص فلا نسلم انه ان لم يصدق علي الواجب امتنع وجوده بل الواجب ثبوت احدي الضرورتين وذلك لا يستلزم ضرورة العدم.
 ثم اعلم ان لكل من الوجوب والامكان خواص ثلاثا فيعرف كل منهما بحسب تلك الخواص فيقال بحسب الخاصة الاولي الوجوب استغناء الذات في وجوده عن
 
 الغير وقد يعبر عن هذه الخاصة بعدم احتياجه فيه الي غيره او بعدم توقفه فيه علي غيره. وعلي الثانية هو كون الذات مقتضية لوجوده اقتضاء تاما. وعلي الثالثة هو كون الشء بحيث يمتاز بذاته عن كل ما يغايره والله تعالي واجب اي متصف بهذا الكون فانه ممتاز عما سواه بذاته لا بصفة من صفاته بخلاف العالم فان زيدا مثلا انما امتاز عن عمرو بشخصه لا بذاته والا لكان ماهية مغاءرة لماهية عمرو وليس كذلك فانهما متشاركان في الماهية الانسانية وممتازان بالتشخص والانسان والفرس ممتازان بفصليهما متشاركان في الجنس وكذا الامكان يعرف بحسب خاصته الاولي بانه احتياجه في وجوده الي غيره وباعتبار خاصته الثانية بانه عدم اقتضاء ذاته وجوده او عدمه. وبالنظر الي خاصته الثالثة انه كون الشء بحيث لا يمتاز بذاته عن غيره او ما به يمتاز ذات الممكن عن الغير. والاول معني مصدري. والثاني هو منشا لانتزاعه. وعلي هذا قياس الامتناع الا انه لا كمال في معرفة احواله فلذا تركنا بيان احواله علي المقايسة. قال الفاضل القوشجي رحمه الله فان قلت فعلي المعني الاول للوجوب يكون الواجب ما يكون ذاته مقتضيا لوجوده فليزم علي مذهب الحكماء ان لا يكون ذات الباري تعالي واجبا لان وجود الواجب عندهم عين ذاته والشء لا يقتضي نفسه والا لزم تقدمه علي نفسه. نعم لا يلزم المحذور المذكور علي مذهب المتكلمين فان وجوده تعالي عندهم زاءد علي ذاته تعالي.
 قلنا للوجوب معنيان احدهما كون الذات مقتضية لوجوده اقتضاء تاما وهو صفة للذات بالقياس الي الوجود كما مر والثاني صفة للوجود وهو ان لا يكون من غيره ويكون مستغنيا عما سواه. وذات الباري تعالي واجب بالمعني الثاني عند الحكماء. فان قيل قسمة الذات الي الاقسام الثلاثة الواجب والممكن والممتنع قسمة حقيقية لا مخرج منها لان الذات اما ان يقتضي الوجود او العدم او لا هذا ولا ذاك وذات الباري تعالي لو لم يكن من القسم الاول علي ما ذكرت لوجب ان يكون من القسمين الاخرين لامتناع الخلو تعالي عن ذلك علوا كبيرا. قلنا هذا قسمة للذات بالقياس الي الوجود والعدم لا يتصور الا قيما له ذات مغاءرة لوجوده. وذات الباري تعالي عين وجوده فهو خارج عن المقسم. فان قيل الحكماء قد قسموا الوجود الي ما يقتضي ذاته وجوده وهو الواجب والي ما لا يقتضي ذاته وجوده وهو الممكن فاذا لم يكن ذات الباري تعالي من القسم الاول فاي شء يكون من هذا القسم. قلنا هذا القسم للموجود بحسب الاحتمال العقلي. وقد صرح الشيخ بذلك في الهيات الشفاء حيث قال ان الامور التي تدخل في الوجود تحتمل في العقل الانقسام الي قسمين فيكون منها ما اذا اعتبر بذاته وجوب وجوده الخ هذا كلامه. وعلي مذهب الحكماء لا يكون هذا القسم اعني ما يكون ذاته مقتضيا لوجوده موجودا وان كان محتملا عند العقل في بادء الراي لكن
 
 التحقيق يقتضي امتناعه. وما يقال اي في الجواب عن اصل الاشكال ان الوجود الذي هو عين ذات الباري هو الوجود الخاص والوجود المطلق عارض له وهو غيره فيكون الوجود الخاص الذي هو عينه مقتضيا للوجود المطلق وهو المراد من قولهم ان وجوده تعالي تقتضيه ذاته فليس بشء لان معني اقتضاء الذات الوجود ان تقتضي الذات كونه موجودا لا ان تقتضي كونه فردا من افراد الوجود فان الواجب ما تقتضي ذاته كونه موجودا كما ان الممتنع ما تقتضي ذاته كونه معدوما. والممكن ما لا تقتضي ذاته كونه معدوما ولا كونه موجودا فاقتضاء الوجود الخاص للوجود المطلق بان يكون فردا من افراده لا يكون وجوبا اذا لو كان الواجب ما تقتضي ذاته ان يكون وجود الكان الممتنع ما تقتضي ان يكون موجودا لا وجود او ما تقتضي ذاته ان يكون معدوما لا عدما كاجتماع النقيضين وشريك الباري مثلا في قسم الممكن اذ لا مجال لقسم اخر انتهي.
 الامكان العام: يفسر تارة بسلب الضرورة الذاتية عن الجانب المخالف للحكم كما هو المشهور. وتارة بسلب الامتناع الذاتي عن الجانب الموافق له. فامكان الايجاب معناه علي التفسير الاول عدم ضرورة السلب وعلي التفسير الثاني عدم امتناع الايجاب. وامكان السلب معناه عدم ضرورة الايجاب علي التفسير الاول وعدم امتناع السلب علي التفسير الثاني. فمعني كل انسان كاتب بالامكان العام ان عدم الكتابة ليس بضرورية او الكتابة ليس بممتنع لذات الانسان. وقس عليه لا شء من الانسان بكاتب بالامكان العام.
 ولا يخفي: عليك ان التفسيرين متساويان تحققا فان ضرورة احد الطرفين تستلزم امتناع الطرف الاخر فعدمها عدمه.
 الامكان الخاص: سلب الضرورة عن الطرفين مثل كل انسان موجود بالامكان الخاص يعني ان وجوده ليس بضروري وكذا عدمه والله تعالي ليس ممكنا بالامكان الخاص لكنه ممكن بالامكان العام المقيد بجانب الوجود اي الايجاب. وشريك الباري ايضا ممكن لكن بالامكان العام المقيد بجانب العدم اي السلب. واعلم ان لفظ الامكان مشترك بالاشتراك اللفظي بين الامكان العام والامكان الخاص. ثم الامكان العام قد يراد به سلب الضرورة عن احد الطرفين وهو بهذا المعني عام. وقد يراد به سلب الضرورة عن الجانب المقيد بالوجود. وقد يراد به سلبها عن الجانب المقيد بالعدم فافهم واحفظ فانه ينفعك في كثير من المطالب.
 الامانة: حفظ شء وعدم التصرف فيه سواء كان مالا او غيره وسواء كان ذلك الشء مملوكا له او لغيره ولهذا صارت اعم من الوديعة. وقال الشيخ الامام بدر الدين رحمه الله الفرق بين الوديعة والامانة بالعموم والخصوص فالوديعة خاصة والامانة عامة
 
 وحمل العام علي الخاص صحيح دون عكسه. فالوديعة هي الاستحفاظ قصدا والامانة هي الشء الذي وقع في يده من غير قصد بان هبت الريح في ثوب انسان فالقته في حجر غيره.
 الاملاء: (بركردن) . من ملا الاناء ماء ويقال امليت الكتاب وامللته اذا القيته علي الكاتب ليكتب. والاملاء عند اصحاب الحديث ان يلقي المحدث حديثا علي اصحابه فيتكلم فيه مبلغ علمه من الغريب والفقه وما يتعلق بالاسناد وما يعلمه من النوادر والنكت. والاملاء اعم من ان يكون من حفظ او كتاب ولهذا يقيد ويقال املاء من كتابه.
 الامور العامة: هي ما لا تختص بقسم من اقسام الموجود التي هي الواجب والجوهر والعرض فاما ان يشتمل الاقسام الثلاثة كالوجود والوحدة حقيقة كانت او اعتبارية فان كل موجود وان كان كثيرا له وحدة ما باعتبار وكالماهية والتشخص عند القاءل بان الواجب تعالي له ماهية مغاءرة لوجوده وتشخص مغاءر لماهيته او يشتمل الاثنين منها كالامكان الخاص والحدوث والوجوب بالغير والكثرة والمعلولية فانها مشتركة بين الجوهر والعرض فعلي هذا لا يكون العدم والامتناع والوجوب الذاتي والقدم من الامور العامة ويكون البحث عنها علي سبيل التبعية.
 واعلم ان للامور العامة في الكتب الحكمية معاني متعددة احدها هو هذا والثاني ما ذكر في الرسالة الابهرية وهو ما يشمل الفلكي والعنصري. والثالث ما ذكره السيد السند الشريف الشريف قدس سره في ام الحواشي علي الشرح القديم للتجريد. والاولي ان يقال الامور العامة هي الشاملة لجميع الموجودات اما علي سبيل الاطلاق او علي سبيل التقابل. والمراد بالتقابل ها هنا ليس معني الايجاب والسلب والا لكان شاملا لجميع المفهومات موجودة او لا اذ يصدق علي كل شء انه هو هذا او ليس بذاك بل التقابل في الثبوت. والرابع ما ذكره السيد السند قدس سره في شرح المواقف بقوله وقد يقال ان الامور العامة ما يتناول المفهومات باسرها اي الواجب والممتنع والممكن سواء كان موجودا او معدوما، ثم التناول اما علي الاطلاق كالامكان العام او علي سبيل التقابل بان يكون هو مع ما يقابله متناولا لها جميعا ويتعلق بكل من هذين المتقابلين غرض علمي وانما قيد قدس سره بذلك ليخرج كل مفهوم مع ما يقابله
 
 كالانسان واللاانسان لشموله جميع المفهومات الا انه مما لا يتعلق منهما غرض كلي علمي اي غرض علم الكلام كالانسان واللاانسان، او يتعلق باحدهما دون الاخر كالوجوب واللاوجوب ومعني تعلق الغرض العلمي به ان يتعلق به اثبات العقاءد الدينية تعلقا قريبا او بعيدا. وانما صرح قدس سره باعتبار هذا القيد في هذا القسم مع ان اعتباره في جميع المباحث معلوم مما سبق في تعريف موضوع الكلام. ولذا لم يصرح صاحب المواقف بذلك القيد في التعريف المذكور فيه دفعا لتوهم ان تعلق الغرض العلمي باحد المتقابلين كاف في عدهما من الامور العامة.
 واعلم ان البحث عن الامكان العام عبارة عن حمل عوارضه اللاحقة له باعتبار تحققه في افراده من الامكان الخاص والوجوب والامتناع فيكون البحث عنها بحثا عنه. فاندفع انه لا يبحث في الامور العامة عن الامكان العام والتعريف الاول للامور العامة هو ما ذكر في المواقف. واورد عليه انه ان اريد الاشتراك بين جميع الاحاد من افراد الثلاثة او الاثنين يلزم خروج الكثرة والعلة الصورية والمادية وان اريد الاشتراك بينها في الجملة يدخل الكم المطلق والمتصل والكيف والحياة والعلم والقدرة والسمع والبصر بل الكلام ايضا عند الاشاعرة. واجيب عنه بان المراد الثاني وكون الامور المذكورة من الامور العامة لا يوجب البحث عنها في فنها لجواز ان لا يتعلق غرض علمي بالبحث عنها بوجه شمولها للثلاثة او الاثنين كالمعلومية والمفهومية والمخبر عنه ولا شك في شمولها للاقسام الثلاثة مع انها لا يبحث عنها اصلا.
 واما الجواب باختيار الشق الاول ومنع عدم وجود الكثرة في الجوهر المجرد الواحد باعتبار ان الكثرة بحسب المحمول تتحقق فيه فتكون الكثرة المطلقة متحققة فيه ايضا ومنع كون العلة الصورية والمادية من الامور العامة لم لا يجوز ان يورد في هذا القسم من حيث انها من انواع العلة المطلقة ففساده ظاهر لان الكثرة بحسب المحمول راجعة الي كثرة المحمول بحسب العدد وليس ذلك كثرة في الجوهر المجرد الواحد بالحقيقة بل فيه انما هي في المحمول وتنسب اليه بالعرض وهو ظاهر. والمعتبر في الامور العامة الاشتراك بالحقيقة لا بالعرض يدل عليه عد الشارح رحمه الله الكثرة مما يشمل الاثنين فلو كان هذا القدر من الاشتراك ايضا معتبرا لكان عليه ان يعده مما يشمل الثلاثة وكون العلة الصورية والمادية من الامور العامة ظاهر لا خفاء فيه كيف ولو لم يكن منها كيف جعلت موضوع بعض المساءل. واما احتمال ايرادها من حيث النوعية فيستلزم جواز ايراد المعالجات الجزءية في القسم الكلي من الطب فيلزم الاختلاط ويفوت غرض التبويب. واورد علي الجواب الاول بان في عدم تعلق الغرض العلمي بالبحث عن الصفات السبع علي وجه العموم نظرا والجواب ان البحث علي وجه العموم له معنيان احدهما البحث علي وجه الشمول لاقسام الموجود اي لا يلاحظ في
 
 البحث الشمول والتحقيق فيها. وثانيهما البحث علي وجه عدم التخصيص بقسم من الاقسام اي لا يلاحظ في البحث التحقق في قسم منها بل لا يكون الملحوظ في البحث الا نفس المبحوث والمراد الاول ولا خفاء في عدم تعلق الغرض العلمي بالصفات السبع بهذا المعني وان تعلق الغرض العلمي بها بالمعني الثاني ويمكن الجواب عن اصل الاعتراض بوجهين اخرين ايضا الاول ان المتبادر منه ان الامور العامة احوال الواجب والجوهر والعرض ومحمولات عليها والامور المذكورة من الكم المطلق والمتصل وغيرهما موضوعات لها لانها من افراد العرض والثاني انه لا يبعد ان يراد بما لا يختص الامر الاعتباري بقرينة ان ما يبحث في هذا القسم ليس الا احوال الامور الاعتبارية فقط وما يلزم دخوله ليس منه. لكن يرد علي الوجه الاول من هذا الجواب ان الكثرة نفس الكم المنفصل وكذا الوجود من افراد العرض يدل علي الاول ما وقع في كلام اجلة المتاخرين في مواضع. وعلي الثاني ما وقع في تعليقات الشيخ من اطلاق العرض علي الوجود. ويمكن ان يقال ان التحقيق ان الكثرة وحدات محضة والكم المنفصل وحدات من حيث انها معروضة للهيءة الاجتماعية كما حقق في موضعه وما وقع في المواضع انما وقع تبعا للشهرة او علي سبيل المسامحة. واطلاق العرض علي الوجود انما هو بمعني العارض لا بالمعني المشهور اي الموجود في الموضوع فافهم. ويفهم من شرح التجريد للفاضل القوشجي رحمه الله ان الامور العامة بالاستقراء الوجود والعدم وما يتعلق بهما والماهية ولواحقها والعلية والمعلولية. وتفصيل هذا المجمل ما يفهم من المواقف انها الوجود والعدم والماهية والوجوب والامكان والامتناع والوحدة والكثرة والعلية والمعلولية.
 الامر الخارجي: ما يكون الخارج ظرفا لذاته لا لوجوده كما سيذكر مفصلا في الموجود الخارجي ان شاء الله تعالي.
 امام الحرمين: استاذ الامام محمد الغزالي ولقبه ضياء الدين وكنيته ابو المعالي واسمه عبد الملك.
 الامارة: بالفتح وتشديد الميم في (الباعثة) ان شاء الله تعالي. وبدون التشديد لغة العلامة واصطلاحا هي التي يلزم من العلم بها الظن بوجود المدلول كالغيم بالنسبة الي المطر. فانه يلزم من العلم به الظن بوجود المدلول وهو المطر. وقد يطلق علي الدليل القطعي ايضا.
 اما: بفتح الهمزة وتشديد الميم حرف الشرط. وقد تقدر اما توهما او مطابقا
 
 للواقع كما سيجء في (توهم اما) ان شاء الله تعالي. وبدون التشديد حرف التنبيه وبكسرها حرف الترديد والمتبادر منها في تقاسيم الاشياء هو الانفصال الحقيقي او المانع من الخلو اذ باحدهما تصير الاقسام مضبوطة دون المانع من الجمع اذ لا يعلم به عدد الاقسام المقصود من التقسيم قطعا فانك اذا قلت هذا الشء اما حجر واما شجر لا يعلم منه انحصاره فيهما لجواز ان يكون لا شجرا ولا حجرا بل مدرا او غير ذلك. وها هنا بحث وهو ان قولهم العلم اما تصور او تصديق مثلا اما ان يكون منفصلة حقيقية او مانعة الجمع او مانعة الخلو والاولي تصدق عن صادق وكاذب كقولنا هذا العدد اما ان يكون زوجا او لا زوجا والثانية تصدق عن كاذبين كقولنا زيد اما ان يكون شجر او حجرا. او عن صادق وكاذب كقولنا زيدا اما ان يكون انسانا او حجرا والثالثة تصدق عن صادقين كقولنا زيد اما ان يكون لا حجرا او لا انسانا. ولا صدق في الموجبات في غير ما ذكرنا فعلي الاولين لا يفهم ان للعلم قسمين وعلي الثالثة لا يحصل الجزم به مع انه مقصود وكذا الكلام في قولهم وكل منهما بديهي او نظري.
 واجيب عنه بان هذه القضية ليست بمنفصلة وانما هي حملية شبيهة بالمنفصلة. قال السيد السند الشريف الشريف قدس سره في حواشيه علي القطبي والمنافاة قد تعتبر في القضايا وهي المنفصلات وقد تعتبر في المفردات بحسب صدقها علي ذات وهي الحمليات الشبيهة بالمنفصلات فلا يلزم ما ذكره.
 الامالة: مصدر قولك املت الشء امالة اذا عدلت به الي غير الجهة التي هو فيها من مال الشء يميل ميلا اذا انحرف عن القصد وهي في اصطلاح التصريف ان ينحي بالفتحة نحو الكسرة اي عدول بالفتحة عن استواءها الي الكسرة وذلك بان تشرب الفتحة شيءا من صوت الكسر فتصير الفتحة بينها وبين الكسرة.
 الامور الاعتبارية: في الماهية ان شاء الله تعالي.
 الامور الاتفاقية: اعلم ان الحكماء ذكروا ان تادي السبب الي المسبب اما ان يكون داءما او اكثريا او مساويا او اقليا فالسبب الذي يتادي الي المسبب علي احد الوجهين الاولين يسمي سببا ذاتيا وذلك المسبب يسمي غاية ذاتية والسبب الذي يتادي الي المسبب علي احد الوجهين الاخيرين يسمي سببا اتفاقيا وذلك المسبب يسمي غاية اتفاقية. فيعلم من ها هنا ان الامور الاتفاقية هي التي لا داءمة ولا اكثرية والمراد بالمساوي ها هنا ما بين الاقلي والاكثري فافهم واحفظ فانه ينفعك جدا.
 امهات المطالب: ثلاثة: الامهات جمع الام التي هي الاصل والولد راجع اليه. والمطالب جمع مطلب ظرف. او مصدر ميمي اما بمعني اسم المفعول فمعني مطلب  ما  وهل ولم  المطلوب بها. ولهذا يطلق علي المطلوب تصوريا كان او
 
 تصديقيا. او بمعني اسم الفاعل ولهذا يطلق مجازا عقليا علي الكلمة التي يطلب بها التصور او التصديق كما يفهم من الشريفية في المناظرة. وانما قلنا مجازا عقليا لان المجاز العقلي كما يجري في الاسناد التام كذلك يجري في غيره علي ما هو التحقيق. قوله يجري في غيره اي غير الاسناد التام كما في النسب الغير الاسنادية. ويفهم من بعض شروح سلم العلوم ان الكلمة التي يطلب بواسطتها التصور او التصديق يسمي مطلبا بالكسر واضافة المطلب الي ما  وهل  وغيرهما بيانية اذا كان بمعني الطالب او اسم الالة. وعليك ان تعلم ان كسر الميم غلط خلاف الرواية عن الجمهور كما نص عليه الفاضل الكجراتي نور الدين الاحمد ابادي في شرح التهذيب. وتحقيق المقام ان المطالب كثيرة والاصول منها ثلاثة والبواقي ترجع اليها. وقال بعضهم اربعة والبواقي راجعة اليها.
 والشيخ الرءيس ذكر ان المطالب كثيرة منها مطلب  اين  وكيف  واني  وايان  الي غير ذلك. ومع قطع النظر عن الشيخ اقول ان كل واحد من المقولات التسع يقع مطلبا نعم ان بعضها كالفعل والانفعال ليس اللفظ المخصوص موضوعا لهما وادوات الطلب  ما  ومن  وهل  ولم  واين  ومتي  واي  وايان  وكيف.
 وامهات المطالب مطلب ما  ومطلب هل  ومطلب لم  ومن قال انها اربعة قال هذه الثلاثة والرابع مطلب اي.
 وتفصيل هذا المقام وتنقيح هذا المرام يقتضي شرحا وبسطا في الكلام. فاعلم ان كلمة ما علي ضربين شارحة وحقيقية. اما الشارحة فهي التي يطلب بها تصور مفهوم الاسم وهو تصور الشء بحسب مفهومه مع عدم العلم بوجوده في الخارج كما قيل. او لوجوده النفس الامري كما هو الحق فهذا التصور مطلب ما وهو اي التصور المطلوب بكلمة ما اما تصور يحصل ابتداء او التفات يحصل ثانيا والاول مفاد التعريف الاسمي والثاني مفاد التعريف اللفظي. والفرق بينه وبين البحث اللغوي في التعريف اللفظي ان شاء الله تعالي. وانما سميت شارحة لطلبها شرح مفهوم الاسم.
 واما الحقيقية فهي التي يطلب بها تصور الماهية التي علم وجودها النفس الامري ولهذا صرحوا بانه قد يتحد التعريف بحسب الاسم وبحسب الحقيقة الا انه قبل العلم بوجود المعرف يكون بحسب الاسم وبعد العلم بوجوده بحسب الحقيقة فالحيوان الناطق قبل العلم بوجود الانسان تعريف بحسب الاسم وبعد العلم بوجوده بحسب الحقيقة. فمطلب ما الحقيقية هو تصور الشء الذي علم وجوده. فالمعدومات كلها والموجودات التي لم يعلم وجودها تصلح ان تكون مطلب ما الشارحة دون الحقيقية. وانما سميت حقيقية لطلبها الامر الموجود وهو الحقيقة. والشء باعتبار وجوده وثبوته يسمي حقيقة. وباعتبار انه وقع في جواب سءال ما هو وجد او لم يوجد ماهية. وقد يطلقان بمعني واحدا اعني ما به الشء هو هو.
 
 واعلم ان الزاهد قال في حواشيه علي الرسالة المعمولة في التصور والتصديق ان التصور الحقيقي هو تصور الشء الذي كان وجوده النفس الامري مصدقا به والطالب له ما الحقيقية فيجب ان يكون ذلك التصور متاخرا عن التصديق بوجود المتصور ولهذا قالوا مطلب ما البسيطة مقدمة علي طلب ما الحقيقية. وقد سبق الي بعض الاذهان ان المراد بالوجود ها هنا الوجود الخارجي. والحق علي ما صرح به بعض الاجلة من المتاخرين انه الوجود بحسب نفس الامر مطلقا كيف والحدود والرسوم الحقيقية ليست مختصة بالموجود اي الخارجية اذا النظر الحكمي ليس مقصودا فيها انتهي.
 ومطلب ما الحقيقية ينقسم الي حدود حقيقية ورسوم حقيقية لانه ان كان تصور الشء الذي علم وجوده بالذاتيات فحد حقيقي والا فرسم حقيقي فان قيل كيف يصح وقوع الرسوم في جواب ما الحقيقية والمشهور انهم اجمعوا علي انحصار جواب ما في الحد والجنس والنوع قلنا لارباب المعقول في جواب كلمة ما اصطلاحان بحسب بابين وربما يختلف الاصطلاح بحسب البابين. الا تري ان لفظ الذاتي في باب ايساغوجي بمعني ما ليس بخارج سواء كان جزء الماهية كالجنس والفصل او تمام الماهية كالنوع. وفي باب موضوع العلم بمعني ما يلحق الشء لذاته او لامر يساويه كذلك كلمة ما في باب ايساغوجي منحصرة في طلب الجنس والفصل والنوع. وفي باب مطلق الحقيقية الموجودة لطلب تصور الشء الذي علم وجوده سواء كان ذلك التصور بالذاتيات كلها او بعضها او بالعرضيات او بالمركب منهما. وقيل ان وضعها وان كان لطلب الذاتيات لكن الرسم يقع في جوابها اضطرارا او توسعا اي تسامحا ومجازا اما الثاني فظاهر غير محتاج الي الشرط. واما الاول فحين اضطرار المجيب وعجزه عن الجواب اما لعدم العلم بالذاتيات او لانه لا يكون ثمة ذاتيات كالواجب تعالي ولهذا اجاب موسي [عليه السلام] بالرسم حين سال فرعون بما هو والي هذا الجواب اشير في شرح الاشارات واختاره جلال العلماء في الحاشية القديمة. وحاصل الجواب ان ما الشارحة والحقيقية يقع في جوابها الرسم والتعريف اللفظي علي سبيل التسامح او الاضطرار. واما بحسب الوضع والاصطلاح فلا يقع في جوابهما الا الحد التام بحسب الاسم او بحسب الحقيقة واعترض عليه ملا مرزاجان رحمه الله وحاصل اعتراضه انا لا نسلم ان الرسم يقع في جوابها تسامحا او اضطرارا والسندان التعريف لاسمي تعريف اصطلاحي اذ معلوم انه ليس وظيفة اللغة ولا بد له من الة يطلب بها وليس بين كلمات الاستفهام ما يصلح له سوي كلمة ما فينبغي ان يجوز وقوع الرسم في جواب ما هو اصطلاحا ايضا وينبغي ان يكون ذلك شاءعا متعارفا لا علي التسامح والاضطرار واما هل فهي ايضا علي ضربين بسيطة ومركبة واما هل البسيطة فيطلب التصديق بوجود شء في نفسه وذلك التصديق مطلب هل البسيطة وانما تسمي بسيطة لطلبها تصديقا بسيطا فوق التصديقات. واما هل
 
 المركبة فهي لطلب التصديق بوجود شء علي صفة اي يطلب بها التصديق بوجود صفة لشء ومطلب هل المركبة هو هذا التصديق المذكور وانما سميت مركبة لطلبها وافادتها تصديقا مركبا لان التصديق بثبوت شء لشء متفرع علي ثبوت المثبت له فيتضمن تصديقا اخر وهو التصديق بالوجود السابق عليه.
 وبعض المتاخرين قسموا (هل) الي ثلاثة اقسام بان جعلوا البسيطة علي ضربين احدهما هل التي يطلب بها التصديق بفعلية الشء وامكانه في نفسه وتسمي ابسط والثاني ما ذكر اعني هل التي يطلب بها التصديق بوجود الشء في نفسه وتسمي بسيطة لما مر. فالاول سءال عن الشء بحسب المرتبة المتقدمة علي مرتبة الوجود اي مرتبة الماهية من حيث هي هي. والثاني سءال عن الشء بحسب مرتبة الوجود ولما صار (هل) علي ثلاثة اقسام يكون مطالبها ايضا ثلاثة واعترض عليهم بان ما اخترعوا اما تصديق بقوام الماهية وتقررها من حيث هي فذلك التصديق لا يجوز ان يطلب ضرورة ان حمل الشء علي نفسه اما ممتنع او غير مفيد كما تقرر واما تصور متعلق به فهو من اقسام مطلب ما الشارحة. والجواب ان المراد بالاول التصديق بامكان الماهية او وجوبها في نفسها وهذه المرتبة مقدمة علي مرتبة التصديق لوجودها لان مرتبة الامكان والوجوب مقدمة علي مرتبة الوجود في نفسه.
 والفرق بين التصديقين كالفرق بين الفرق والقدم. وتوضيح الجواب وحاصل ما اخترعوا ان مرتبة التقرر والامكان التي هي متقدمة علي الموجودية قد تكون مجهولة كقوام ماهية العنقاء مثلا. وقد يكون معلوم الامتناع كاجتماع النقيضين وشريك الباري تعالي عنه علوا كبيرا. وقد يكون معلوم التحقيق كما تري في الماهية الموجودة فاذا كانت الماهية مجهول القوام والتقرر يصح السءال عن اصل قوامها بان يقال هل العقل اي هل ماهية متقررة هي العقل والجواب نعم ولا يجاب مثله في اجتماع النقيضين مثلا وان صح ان يقال فيه انه اجتماع النقيضين بان يقصد به انه عنوان حقيقة الموضوع كما هو شان حمل الشء علي نفسه فبين السءال عن اصل القوام والتقرر وبين هذا الحمل بون بعيد. وخلاصة ما ذكرنا ان الماهية الممكنة قبل التقرر والفعلية اي في حد الامكان ماهية تقديرية وتخمينية حتي اذا تقررت بافاضة الجاعل اياها كان ذلك التخمين مطابقا للتحقيق هذا علي تقدير الجعل البسيط. والفرق بين الماهية الممكنة وبين المستحيلات ان المفهومات الممكنة اذا لوحظت حكم العقل بصحة تقررها وقوامها بخلاف المقدر من المستحيلات العقلية فاذا قيل هل الماهية المفروضة التي هي العقل بحسب التقدير والتخمين متجوهرة واقعة في نفسها فالجواب نعم. فاذا سءل مثله في اجتماع النقيضين فالجواب لا. فالجواب في الهل الابسط هو التصديق بقوامها وتقررها في نفسها وتصور الشء الذي علم قوامه فعليته مطلب (ما) الحقيقية واما مطلب (ما) الشارحة فهو تصور
 
 الشء بحسب مفهومه المفروض بحسب التخمين. فالفرق بين هذه المطالب اجلي واظهر. ولا ينبغي ان يفهم من قولنا في الهل الابسط الانسان متجوهر انه قصد به ثبوت الجوهر له بل انما يقصد به اعطاء التصديق بنفس تجوهر الماهية. وايراد المحمول انما هو للضرورة العقلية فاعتبار المحمول في المركبة بالقصد الاول وفي البسيط من حيث ان طبيعة العقد لا يسع ما قصد اعطاءه الا بذلك الاعتبار. لا يقال اعتبار التقرر والموجودية متلازمان فما الحاجة الي اعتبار التقرر مع اعتبار الموجودية. لانا نقول وان كان كذلك لكن لا ينبغي ان لا يهمل فصل احد المرتبتين عن الاخري في الاحكام مع انه حق بالاعتبار. لا يقال لو رجع مفاد عقد الهلية المركبة الي ثبوت المحمول للموضوع فيلزم ان يكون للمحمول وجود اذ الوجود للغير لا يتصور بدونه فلا يصح اثبات العدميات للموضوعات لانا نقول ثبوت المحمول للموضوع ليس هو وجوده في نفسه لكن للموضوع كوجود الاعراض لمحالها حتي يلزم ذلك بل انما هو اتصاف موضوعه به وهو الوجود الرابطي فالوجود الرابطي كما يقال علي المعنيين المشهورين احدهما ثبوت المحمول للموضوع اي النسبة الحكمية وهو يعم العقود باسرها بحسب الحكاية وثانيهما ثبوت الشء للشء بان يكون هذا النحو من الثبوت وجود في نفسه لكن للغير وهو يختص بالاعراض بحسب المحكي عنه كذلك يطلق علي مطلق اتصاف الموضوع بالمحمول وهو من خواص الهليات المركبة بحسب المحكي عنه علي الاطلاق. واما كلمة لم بكسر اللام وفتح الميم فلطلب دليل اما مفيد لمجرد التصديق بثبوت الاكبر للاصغر مع قطع النظر عن الخارج سواء كان الوسط معلولا او لا (او مفيد) لثبوت الاكبر له بحسب الواقع يعني ان تلك الواسطة كما تكون علة لثبوت الاكبر له في الذهن كذلك تكون علة لثبوته له في نفس الامر. والدليل علي الاول يسمي انيا حيث لم يدل الا علي انية الحكم وتحققه في الواقع دون علته. وعلي الثاني لميا بدلالته علي ما هو لم الحكم وعلته في الواقع فمطلب لم هو الدليل.
 وكلمة اي لطلب ما يميز الشء عن غيره بشرط ان لا يكون تمام ماهيته المختصة او المشتركة. فان قيد بفي ذاته او في جوهره او ما يجري مجراه كان طالبا للمميز الذاتي اما عن جميع الاغيار او عن بعضها وهو الفصل القريب او البعيد فيتعين في الجواب احد الفصول. وان قيد بفي عرضه كان طالبا للمميز العرضي اما عن جميع الاغيار او عن بعضها وهو الخاصة المطلقة او الاضافية فيتعين في الجواب احد الخواص فمطلب اي هو المميز ذاتيا او عرضيا. واذ قد علمت امهات ادوات الطلب وامهات المطالب فان قلت ما وجه كون تلك الادوات امهات الطلب وتلك المطالب امهات المطالب قلنا مطلب هل التصديق بثبوت المحمول للموضوع والمقولات التسع
 
 تقع محمولات علي الموضوع بحمل ذو وحينءذ يجوز التعبير عنها بكلمة هل لانه يجوز ان يقال مكان كيف زيد هل زيد ذو سواد او ذو بياض ومكان متي زيد هل زيد في يوم الجمعة او في يوم الخميس وعلي هذا القياس فرجع جميع المطالب الي مطلب هل.
 اذا تقرر هذا فثبت ان مطلب هل من امهات المطالب وكلمة ما سءال عن الحقيقة اي تحصيل تصور الماهية الموجودة. فكلمة (هل) لا يمكن ان تكون مءدية لمطلب ما وكلمة (لم) سءال عن العلة والعلة لا تكون محمولا علي المعلول بحمل فيكون مطلب ما ومطلب لم اصلين غير مندرجين في مطلب هل فيكونان ايضا من امهات المطالب كمطلب هل. وقيل الوجه لكون الثلاثة المذكورة من امهات المطالب. ان الوجود من امهات المطالب لانه مبدء الاثار الخارجية فيكون الوجود مبدا لجميع المطالب كما ان الام مبدء للاولاد. ومطلب هل الوجود ومطلب ما الحقيقية الماهية الموجودة فيرجع الي الوجود ومطلب لم العلة المفيدة للوجود فيرجع الي الوجود ايضا. والحاصل ان هذه الثلاثة متضمنة للوجود الذي هو ام المطالب فتكون امهات المطالب. ومما ذكرنا يمكن ان يتكلف ويذكر وجه كون مطلب اي من امهات المطالب كما قيل. قال بعض شراح سلم العلوم واما مطلب من الذي هو مطلب الهوية الشخصية اي العارض المشخص لذي العلم او الجنس من ذي العلم كقولك من جبراءيل جني ام انسي ام ملكي وقليلا ما يستعمل في هذا السءال. و (كم) الذي هو مطلب تعيين المقدار او العدد (وكيف واين ومتي) الذي يطلب بها تعين الكيفيات وتعين حصول الشء في المكان والزمان اما ذنابات اي توابع للاي ان كان المطلوب بها المميز او مندرجة في الهل المركبة ان كان المطلوب بها تصديق بكون شء علي هذه الاحوال انتهي فان قلت هل بين هذه المطالب وادواتها ترتيب بالتقدم والتاخر ام لا قلنا مطالب ما الشارحة متقدم علي مطلب هل البسيطة فان الشء ما لم يتصور مفهومه لم يمكن طلب التصديق بوجوده كما ان مطلب هل البسيطة متقدم علي مطلب ما الحقيقية اذ ما لم يعلم وجود الشء لم يمكن ان يتصور من حيث انه موجود وعلي مطلب هل المركبة اذ ما لم يصدق بوجود شء في نفسه لم يصدق بثبوت شء له ومنه يعلم تقديم مطلب ما الشارحة علي مطلب ما الحقيقية ومطلب هل المركبة اذ المتقدم علي المتقدم علي الشء متقدم علي ذلك الشء. ولا ترتيب ضروري بين الهل المركبة والما الحقيقية لكن الاولي تقديم الما الحقيقية واكتفيت علي هذا القدر من التفصيل وان كان مقتضيا للتطويل، خوفا لملال الطالبين، وصونا عن كلال الراغبين، مع اني متشتت البال بعدم الرفيق الشفيق وايذاء بعض الاخوان. اللهم وفقه بما لا ينافي بقاء الايمان.
 امهات الكسور: تسعة. وهي النصف  والثلث  والربع  والخمس  والسدس  والسبع  والثمن  والتسع  والعشر. لان ساءر الكسور المنطقة انما تتولد عن هذه
 
 التسعة المنطقة اما بالاضافة او التركيب او التكرير فهذه التسعة اصول الكسور المنطقة لا مطلقا.
 الامر الاعتباري: هو الذي لا وجود له الا في عقل المعتبر ما دام معتبرا كالماهية بشرط العراة وتحقيقه في الماهية ان شاء الله تعالي.
 الامر : الشء وقول القاءل لمن دونه افعل.
 الامر بالصيغة: هو ما يطلب الفعل من الفاعل الحاضر ولما كان حصوله بالصيغة المخصوصة الممتازة عن المضارع دون اللام كما في الامر الغاءب سمي به ويقال له (الامر الخاص) ايضا.
 الامن: عدم توقع مكروه في الزمان الاتي.
 الاملاك المرسلة: ان يشهد الرجلان في شء ولم يذكرا سبب الملك فان كان جارية لا يحل وطءها وان كان دارا يغرم الشاهدان قيمتها.
 الامامة: ميراث النبي  صلي الله عليه وسلم
   فيختار لها من يكون اشبه به خلقا وخلقا وعلما وقراءة وصلاحا ونسبا. والاولي بالامامة اعلمهم باحكام الصلاة وان كان متبحرا في علم الصلاة لكن له حظ في غيره من العلوم فهو اولي. وان تساووا في العلم فاقرءهم اي اعلمهم بعلم القراءة يقف في موضع الوقف 
 ويصل في موضع الوصل ونحو ذلك من التشديد والتخفيف وغيرهما. وان تساووا فاورعهم. وان تساووا فاسنهم. وان كانوا سواء في السن فاحسنهم خلقا. وان تساووا فاحسبهم. فان استووا فاحسنهم وجها اي اكثرهم صلاة الليل. فان اجتمعت هذه الخصال في رجلين يقرع بينهما او الخيار الي القوم قال النبي  صلي الله عليه وسلم  من كثر صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار. واما من تكره امامته او لا تصلح فهو مفصل في كتب الفقه.
 الامامية: هم الذين قالوا بالنص الجلي علي امامة علي كرم الله وجهه وكفروا الصحابة وهم الذين خرجوا علي علي رضي الله تعالي عنه وهم اثنا عشر الف رجل وساقوا الامامة الي جعفر الصادق، واختلفوا في المنصوص عليه بعده والذي استقر رايهم عليه ان الامام الحق بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   علي رضي الله تعالي عنه  ثم ابنه الحسن  ثم اخوه الحسين  ثم ابنه علي زين العابدين  ثم ابنه محمد الباقر  ثم ابنه جعفر الصادق  ثم ابنه موسي الكاظم  ثم ابنه علي الرضا  ثم ابنه محمد التقي الجواد  ثم ابنه علي التقي الزكي  ثم ابنه الحسن 
 العسكري  ثم ابنه ابو القاسم محمد القاءم المنتظر المهدي صلاة الله تعالي وسلامه علي جدهم الامجد وعليهم اجمعين  ولهم في هذا الدعوي تمسكات ودلاءل في المطولات.
 ام الكتاب: القران المجيد وسورة محمد  صلي الله عليه وسلم
   وسورة الفاتحة واللوح المحفوظ
 
 والعرش المجيد المعلي. وعند الصوفية العقل الاول الذي هو اشارة الي مرتبة الوحدة.
 الامامان: هما الشيخان اللذان احدهما عن يمين الغوث اي القطب ونظره في الملكوت وهو مراة ما يتوجه من المركز القطبي الي العالم الروحاني من الامدادات التي هي مادة الوجود والبقاء. وهذا الامام مراته لا محالة. والاخر عن يساره ونظره في الملك وهو مراة ما يتوجه منه الي المحسوسات من المادة الحيوانية وهذا مراته ومجلاه وهو اعلي من صاحبه وهو يتخلف القطب اذا مات.
 الامكان الذاتي: واعلم ان صدق وصف الموضوع علي ذاته في القضايا المعتبرة في العلوم بالامكان عند الفارابي والمراد بهذا الامكان الامكان العلم المقيد بجانب الوجود فيشمل ما يكون وصف الموضوع ضروريا لها وهذا الامكان هو الامكان الذاتي. ومن ها هنا يندفع ما اورده الطوسي من ان النطفة يمكن ان تكون انسانا فلو دخلت النطفة في كل انسان لزم كذب كل انسان حيوان ووجه الاندفاع انه مغالطة نشات من شركة لفظ الامكان بين الامكان الذاتي المراد ها هنا وبين الامكان الاستعدادي الثابت للنطفة. والحق ان مراد الفارابي بالامكان المذكور ما سيجء في تحقيق الوصف العنواني ان شاء الله تعالي لا الامكان العام المقيد بجانب الوجود فافهم واحفظ.
 ثم اعلم ان الامكان الذاتي كما هو مشهور في الامكان العام في هذا المقام كذلك معروف في ان لا يكون ذات الشء مقتضيا وموجبا لوجوده وعدمه وان كان احدهما واجبا بالغير والاخر ممتنعا به فيمكن ان يكون شء ممكنا بالذات وواجبا بالغير او ممتنعا به فان الوجوب اللاحق او الامتناع اللاحق لا ينافي الامكان الذاتي بل الممكن مع وجوبه او امتناعه اللاحق باق علي طبيعة امكانه ولا يمكن ان يكون واجبا بالذات او ممتنعا بالذات وممكنا بالذات او بالغير فان اقتضاء الضدين او النقيضين في الذات محال بداهة فان المقتضي لا ينفك عن المقتضي فيلزم اجتماع الضدين او النقيضين. وايضا لا يجوز ان لا ينقلب كل من الواجب بالذات والممكن بالذات والممتنع بالذات الي الاخر لان الانقلاب محال لما تقرر في محله. وقال السيد السند الشريف الشريف قدس سره الامكان الذاتي هو ما لا يكون طرفه المخالف واجبا بالذات وان كان واجبا بالغير.
 الامكان الاستعدادي: ويسمي بالامكان الوقوعي ايضا هو ما لا يكون طرفه المخالف واجبا بالذات ولا بالغير ولو فرض وقوع الطرف الموافق لا يلزم المحال بوجه من الوجوه والاول اعم من الثاني مطلقا. وقال الفاضل القوشجي في شرح التجريد هو اي الامكان الاستعدادي عبارة عن التهيء للكمال بتحقق بعض الاسباب والشراءط وارتفاع بعض الموانع قابل للشدة والضعف بحسب القرب من الحصول والبعد عنه بناء علي حصول الكثير مما لا بد منه او القليل فان استعداد النطفة الانسانية اضعف
 
 من استعداد العلقة لها وهو من استعداد المضغة لها واستعداد الجنين للكتابة اضعف من استعداد الطفل لها.
 واعلم ان الممكن قد يكون له امكانان وقد لا يكون فان بعض الممكنات مما لا يتابي مجرد ذاته ان تفيض من وجود المبدا الاعلي بلا شرط خارج عن ذاته وعلي ما هو مقوم ذاته فلا محال يفيض عن المبدا الجواد بلا تراخ ومهلة ولا سبق عدم زماني واستعداد جسماني لصلوح ذاته وتهيء طباعه للحصول والكون. وهذا الممكن لا يكون له الا نحو واحد من الكون ولا محالة نوعه يكون منحصرا في شخصه اذ الحصولات المختلفة والتخصصات المتعددة لمعني واحد انما تلحق لاجل اسباب خارجة عن مرتبة ذاته وقوام حقيقته فان مقتضي الذات مقتضي لازم الذات داخلا كان او خارجا لا يختلف ولا يتخلف فلا محال لتعدد التشخصات وتكثر الحصولات. وبعضها مما لايكفي ذاته ومقوماته الذاتية في قبول الوجود من دون الاستعانة باسباب اتفاقية وشروط غير ذاتية فليس له في ذاته الا قوة التحصيل من غير ان يصلح لقبوله صلوحا تاما بعد انضياف تلك الشروط والمعدات الي ما يقبل قوة وجوده وهو المسمي بالمادة ليتهيا لقبول الوجود ويصير قريب المناسبة الي فاعله بعد ما كان بعيد المناسبة منه فلا محالة ينضم الي امكانه الذاتي امكان اخر متفاوت الوقوع له ومادة حاملة ذات تغير في زمان هو كمية تغيرها وانتقالها من حالة الي حالة حتي انتهت الي مواصلة ما بين القوة القابلة والقوة الفاعلة ليتحصل من اجتماعها ويتولد من ازدواجهما شء من المواليد الوجودية. ولما تحقق وتبين ان الممكنات مستندة في وجودها الي سبب واجب الوجود والفيوضة لكونه بالفعل من جميع جهات الوجود والايجاد. وكل ما كان كذلك استحال ان يخص بايجاده وفيضه بعض القوابل والمستعدات دون بعض بل يجب ان يكون عام الفيض فلا بد ان يكون اختلاف الفيض لاجل اختلاف الامكان واستعدادات المواد.
 ثم ان للممكنات طرا امكانا في انفسها وماهياتها فان كان ذلك كافيا في فيضان الوجود عن الواجب بالذات عليها وجب ان تكون موجودة بلا مهلة لان الفيض عام والجود تام وان لا يتخصص وجود شء منها بحين دون حين والوجود بخلاف ذلك لمكان حوادث الزمانية وان لم يكن ذلك الامكان الاصلي كافيا بل لا بد من حصول شروط اخر حتي يستعد لقبول الوجود عن الواجب بالذات فلمثل هذا الشء امكانان. فقد ثبت ان لبعض الممكنات امكانين احدهما هو وصف عام ومعني واحد عقلي مشترك لجميع الممكنات ونفس ماهياتها حاملة له والثاني ما يطرا لبعض الماهيات لقصور امكانه الاصلي في الصلاحية لقبول افاضة الوجود فلا محالة يلحق به امكان عيني اخر قاءم بمحل سابق علي وجوده سبقا زمنيا به يستعد لان يخرج من القوة الي الفعل وهو الذي يسمي بالامكان الاستعدادي هذا ما قال الحكيم صدرا في (الاسفار)
 
 ولا يخفي علي الذكي ما فيه من المنوع.
 امكانه لا ولا امكان له: في الامكان.
 الامتناع: ضرورة اقتضاء الذات عدم الوجود الخارجي وهذا هو الامتناع الذاتي او وجوب العدم اولا امكان الوجود كما مر في الامكان فان كان وجوب العدم اولا امكان الوجود بمقتضي الذات فهو الامتناع الذاتي كامتناع شريك الباري او بمقتضي الغير فهو الامتناع بالغير كعدم العقل الاول.
 ام الولد: عند الفقهاء هي الامة التي استولدها مولاها كما هو المشهور او استولدها رجل بالنكاح ثم اشتراها اولا كما يفهم من قولهم في باب اليمين في الطلاق والعتاق لا شراء من حلف بعتقه وام ولده. وها هنا مسالتان صورة الاولي واضحة وصورة الثانية ان يقول رجل لامة استولدها بالنكاح ان اشتريتك فانت حرة عن كفارة يميني فاشتراها تعتق لوجود الشرط ولا يجزيه عن الكفارة لان حريتها مستحقة بالاستيلاد. ثم اعلم ان ام الولد نكاحا هي امة ولدت من زوجها ثم ملكها او امة ملكها زوجها ثم ولدت فافهم واحفظ.
  باب الالف مع النون
 انما الاعمال بالنيات: فان قيل النفي المفهوم من قوله عليه الصلاة والسلام انما الاعمال بالنيات الي اي شء يرجع اهو راجع الي ذات الاعمال ام الي حكمها قلنا راجع الي حكمها فان قيل ما حكم الاعمال قلنا حكم الشء اثره المترتب عليه فحكم الاعمال ما يترتب عليها اما في الدنيا فهو الصحة واما في الاخرة فهو الثواب فان قيل لم لا يرجع الي ذات الاعمال قلنا عدم صحته بديهي لانه لو رجع الي ذاتها لوجب ان لا يمكن احداث الاعمال وايجادها الا بالنية وليس كذلك فان غسل الوجه مثلا قد امكن احداثه وكسبه بدون النية فتحقق ان الحصر راجع الي حكم الاعمال دون ذواتها.
 ثم ان حكم الاعمال امران كما مر فالنفي الي اي امر يرجع قلنا الشافعية علي انه راجع بالذات الي صحة الاعمال ثم بالواسطة الي ثوابها. والحنفية علي انه راجع بالذات الي الثواب فالاختلاف انما هو في رجوع النفي الي صحة الاعمال. واما رجوعه الي الثواب فمتفق عليه لكن عند الشافعية بواسطة الصحة وعند ابي حنيفة رحمه الله بالذات. ولذا قال صاحب شرح الوقاية ان الثواب منوط بالنية اتفاقا فلا بد ان يقدر الثواب او يقدر شء ليشمل الثواب نحو حكم الاعمال. وللمبتدي ان يقول ان النية ايضا عمل من الاعمال فلا بد لها من نية اخري وهلم جرا. والجواب ان نية النية عينها
 
 فلا يحتاج الي نية اخري كما ان وجود الوجود عين الوجود وايضا جوابه جواب ما قيل ان التسمية امر ذو بال فلا بد لها من تسمية اخري وهلم جرا لقوله عليه والصلاة والسلام كل امر ذي بال لم يبدا ببسم الله فهو ابتر والتفصيل ما حررناه في سيف المهتدين في قتل المغرورين.
 الانتقال: عند الحكماء حصول الشء في حيز بعد ان كان في حيز اخر والانتقال في العرض ان يقوم عرض بعينه بمحل بعد قيام بمحل اخر وهو محال لما بين في محله. والانتقال في اللغة نقل كردن ولا يجوز ان يذهب من مذهب الي مذهب اخر اي ينتقل من مذهب الي مذهب اخر في المعاملات. فاما في العبادات فيجوز فاذا كان الرجل حنفيا لا يجوز ان يعمل عمل مذهب الشافعي في المعاملات بخلاف العبادات فان يجوز العمل به. وبه اخذ المشاءخ كذا في النهاية. وفي فتاوي الغراءب الانتقال من مذهب الشافعي الي مذهب ابي حنيفة رحمه الله جاءز وكذا بالعكس اذا لم يكن بالكلية بل في مسالة او مسالتين وليس للعامي ان يتحول من مذهب الي مذهب بالكلية ويستوي فيه الحنفي والشافعي.
 ان النساء ناقصات العقل والدين. حديث شريف ولما سءل النبي  صلي الله عليه وسلم
   ما نقصان دينهن قال عليه الصلاة والسلام تقعد احداهن في قعر بيتها شطر دهرها لا تصوم ولا تصلي. فهذا الحديث مسوق لبيان نقصان دينهن. وفيه اشارة الي ان اكثر الحيض خمسة عشر يوما وهو معارض بما روي انه قال عليه الصلاة والسلام اقل الحيض ثلاثة ايام 
 واكثره عشرة ايام. وهو عبارة النص فرجح العبارة علي الاشارة لانه حكمها في القطعية سواء وعند التعارض ترجح العبارة علي الاشارة فان قيل لا معارضة لان المراد بالشطر البعض لا النصف علي السواء ولو سلم واكثر اعمار الامة ستون  ربعها ايام الصبا  وربعها ايام الحيض في الاغلب فاستوي النصفان في الصوم والصلاة وتركهما. واجيب بان الشطر حقيقة في النصف واكثر اعمار الامة ما بين الستين الي السبعين علي ما ورد في الحديث وترك الصوم والصلاة مدة الصبا مشترك بين الرجال والنساء فلا تصلح سببا لنقصان دينهن. ولكن لا يخفي ان تركهما ايام الحيض والنفاس ليس بمشترك بينهما فهو يصلح سببا لنقصان دينهن فافهم.
 الانضمام: التلاقي بلا حجاب.
 انياب الاغوال: الانياب جمع ناب وهو من الاسنان ما بين الرباعي والضاحك. والاغوال جمع غول بالضم ولا يراد منه في قولهم كانياب الاغوال كل ما اغتال الانسان اي اهلكه كناب الاسد والنمر. فان هذا كثير الوجود وليس مما يخترعه الوهم بل يراد منه حيوان يتشكل بشكل الانسان ويهلكه ليصح التمثيل.
 
 الانحلال: بطلان الصورة وانحلال المركب انما يكون الي ما منه التركيب ببطلان صورته.
 الانفصال: عدم الاتصال عما من شانه الاتصال وقيل الانفصال حدوث هويتين.
 الانتقاش والاندماج: ايضا في التخلخل والتكاثف ان شاء الله تعالي.
 انبانا: في حدثنا.
 الانطباق: موافقة السطحين في الطول والعرض. ومعني انطباق الكلي علي افراده انه يكون له بكل واحد منها مناسبة مخصوصة لا توجد تلك المناسبة بينه وبين شء من اغياره. وتوضيح ذلك ان العقل اذا لاحظ شخصا معينا من افراد الانسان كزيد وجرده عن التشخص واللواحق المادية يحصل فيه صورة مجردة منه ممتازة عما عداها وهي مفهوم الانسان. ثم اذا لاحظ شخصا اخر منها كعمرو وجرده عما ذكر ايضا لم يحصل فيه صورة جديدة مباينة للاولي بل الحاصلة ثانيا هي الصورة الاولي بعينها لا فرق بينهما الا باعتبار ان احداهما انتزعت من زيد والاخري من عمرو وهكذا لو لاحظ جميع افراد الانسان وجرد كل واحد منها عما ذكر لم يتاثر العقل بصورة جديدة منها لم يكن حاصلة قبلها بخلاف ما اذا لاحظ في المرتبة الثانية او الثالثة او بعدها شيءا غير افراد الانسان كهذا الفرس وذلك الفرس وجرده عن التشخصات واللواحق يحصل فيه صورة جديدة مباينة للاولي بالذات والاعتبار وهي مفهوم الفرس فظهر بهذا البيان ان مفهوم الانسان له مناسبة مخصوصة بكل واحد من افراده وليس تلك المناسبة موجودة في شء غيرها وهذا معني كونه منطبقا افراده وغير منطبق علي غيرها وقس علي هذا انطباق الكليات علي افرادها.
 انفجار العيون: ظاهر وسببه في الزلزلة وقد يحدث من الثلوج ومياه الامطار.
 الانعكاس: في الاطراد.
 الانكار: ضد الاقرار. والهمزة قد تستعمل للانكار التوبيخي اي ان ما بعدها ما كان ينبغي ان يقع وان فاعله ملوم مذموم نحو اتعبدون ما تنحتون. وقد تجء للانكار الابطالي اي ان ما بعدها غير واقع وان مدعيه كاذب نحو افاصفاكم ربكم بالبنين. ولافادتها نفي ما بعدها لزم ثبوته ان كان منفيا لان نفي النفي اثبات ومنه قوله تعالي {اليس الله باحكم الحاكمين} و {اليس الله بكاف عبده} .
 الانزعاج: تحريك القلب الي الله تعالي بتاثير الوعظ والسماع.
 الانصداع: الانشقاق. وعند ارباب السلوك هو الفرق بين الجمع بظهور الكثرة واعتبار صفاتها.
 
 الانتباه: زجر الحق للعبد علي طريق العناية ليتخلص من المكاره والضلال والعصيان والوبال.
 الانية: التحقق وتحقق الوجود العيني من حيث رتبته الذاتية.
 الانسان: نوع من انواع العالم وجمعه الناس واصله وكنهه معلوم علي من اتي الله بقلب سليم انه اشرف المخلوقات وثمرة شجرة الوجود والمجودات ولله در الشاعر.
 (سر وجود ذات بانسان رسيد وماند ... جون وحي اسمان كه بقران رسيد وماند)
 ولكن اصل لفظ الناس الاناس فخفف بحذف الهمزة وعوضت اللام عنها لكنها غير لازمة. ولهذا يقال في سعة الكلام ناس. وقال قوم اصله انسيان علي افعلان فحذفت الياء استخفافا لكثرة ما يجري علي الالسنة. واستدلوا عليه بقول ابن عباس رضي الله تعالي عنهما انه انما سمي انسانا لانه عهد اليه فنسي. والانسان يطلق علي المذكر والمءنث وربما يطلق للانثي انسانة وقد جاء في قول الشاعر:
 (لقد كستني في الهوي ... ملابس الصب الغزل)
 (انسانة فتانة ... بدر الدجي منها خجل)
 (اذا زنت عيني بها ... فبالدموع تغتسل)
 وفي تحقيق الانسان تفصيل وتدقيق وتحقيق في المطولات وما يذكر ها هنا نبذ منها. فاعلم ان للانسان اطلاق مشهورين عند العوام واطلاق لدي الخواص.
 الاول اطلاقه علي الاشخاص المعينة الموجودة في الاعيان كزيد وعمرو وغير ذلك مما يشاركهما في النوع ولفظ الانسان بهذا المعني مشهور بين القوم وهم لا يعلمون من الانسان سوي هذا وطريق معرفة كل واحد من تلك الاشخاص علي ما هو عليه في الخارج انما هو الاحساس اذ به يمتاز كل من اشخاصه عن كل ما عداه امتيازا تاما بحيث لا يلتبس بغيره اصلا ولا يلزم من معرفة شخص منها معرفة شخص اخر منها ولهذا لا يجري الكسب والاكتساب في الاشخاص اي الجزءيات الحقيقية كما هو المشهور. والسر فيه ان لكل واحد منها حقيقة شخصية مباينة لحقيقة غيره في الذهن والخارج وهذا مراد الشيخ ابي الحسن الاشعري رحمه الله مما قال ان لكل واحد من افراد الانسان حقيقة علي حدة وان وجود كل واحد منها عين حقيقته يعني انه اراد بالحقيقة الوجود الخاص لكل شخص من تلك الاشخاص والانسان بهذا المعني يوصف
 
 بالجزءية الحقيقية وهو المصدر للاثار والمظهر للاحكام وهو المكلف بالشراءع.
 والثاني اطلاقه علي المفهوم العقلي الكلي المنطبق علي كل واحد من افراده الموجودة والمعدومة وهذا الاطلاق مشهور بين الخواص. والانسان بهذا المعني يوصف بالكلية والنوعية وله وجود في الاعيان في افراده ولا وجود له ممتاز عنها في الاعيان والا لما امكن حمله علي شء من افراده اصلا لان الحمل عبارة عن تغاير الشيءين في الذهن واتحادهما في الخارج فلو كان له وجود ممتاز عن افراده في الاعيان لما صح اتحاده مع فرد من افراده في الاعيان. فالانسان بهذا المعني مفهوم عقلي انتزعه العقل من تلك الافراد بتجريدها عن التشخصات واللواحق المادية. وذلك المفهوم العقلي عند الحكماء تمام الحقيقة النوعية لافراده وعرفوه بالحيوان الناطق. وقالوا انه حد تام للانسان لان الحيوان جنس قريب للانسان. والناطق فصل قريب له والتعريف بالجنس والفصل القريبين حد تام. والحيوان جوهر جسم نام حساس متحرك بالارادة وكل فرد من افراد الانسان كذلك. اما انه جسم فلانه مركب من الهيولي والصورة وشاغل للحيز بالذات وقابل للابعاد الثلاثة ولا نعني بالجسم الا هذا. واما انه نام فلانه يزيد في الاقطار الثلاثة علي تناسب طبيعي وهو المعني بالنامي. واما انه حساس فلانه يدرك الاشياء بالحواس ولا معني للحساس سوي ذلك. واما انه متحرك بالارادة فلانه ينتقل من مكان الي مكان اخر بقصده وارادته ويوجد الحركات ان شاء ولا يوجدها ان لم يشا وهو معني المتحرك بالارادة فقد ثبت ان الانسان حيوان. واما انه ناطق فلما سيجء.
 ثم اعلم ان ناطق فصل قريب للانسان فان قيل من شان الفضل القريب للماهية اختصاصه بها والناطق ليس كذلك لان المراد بالنطق اما التكلم فالله تعالي والملاءكة وساءر الحيوانات متكلمون. او المراد به ادراك الكليات وهو ايضا ليس مختصا بالانسان لانه تعالي وساءر المجردات كالعقول والنفوس مدركون. فالناطق علي اي حال ليس مختصا بماهية الانسان فضلا ان يكون فصلا له واعلم ان الملاءكة عند الحكماء هي العقول المجردة وان ليس لها وللنفوس الفلكية عندهم نطق اي تكلم اصلا لكن لها ادراك الكليات كما بين في موضعه. وايضا لو اريد بالنطق ادراك الكليات لزم احد الامرين وكلاهما باطل احدهما ان لا يكون الناطق ذاتيا فصلا قريبا للانسان الذي من الجواهر لان الادراك في الممكنات من مقولة الاعراض عندهم قطعا فيكون خارجا عارضا لا داخلا ذاتيا فضلا عن ان يكون فصلا. وثانيهما ان الانسان الذي هو من الجواهر لو فرضنا انه مركب من الجوهر والعرض الذي هو الادراك لزم ان لا يكون الانسان جوهرا فان المركب من الجوهر والعرض ليس بجوهر عندهم اصلا والجواب بان المراد بالنطق ادراك الكليات وهو مختص بالانسان لان غيره من الحيوانات ليس
 
 بمدرك للكليات لا يفيد المطلوب. كيف فان عدم ادراك غير الانسان من الحيوانات للكليات ممنوع نعم انه غير معلوم لنا وعدم العلم بالشء لا يستلزم عدمه في نفسه وان سلمنا ذلك فلا نسلم انه يلزم من هذا القدر اختصاصه بالانسان كيف فانه تعالي مدرك الكليات وكذا العقول المجردة والنفوس الفلكية نعم لو اثبت نفي النطق عما سوي الانسان لثبت اختصاصه به واما اثبات هذا بدون ذلك اصعب من خرط القتاد ومع هذا ادراك الكليات عرض كما عرفت فكيف يكون فصلا للجوهر. والحق في الجواب ان المراد بالنطق ادراك الكليات والناطق ليس فصلا قريبا للانسان في الحقيقة بل فصله القريب الجوهر الذي هو مبدا الاثار المختصة به كالنطق والتعجب والضحك والكتابة وغير ذلك مما لا يوجد في غير الانسان فذلك الجوهر هو الفصل في الحقيقة. ولما لم يكن ذلك الجوهر معلوما لنا بكنهه بل بعوارضه المختصة فيدل عليه باقوي عوارضه وهو النطق الذي بمعني ادراك الكليات ويشتق منه الناطق ويحمل علي الانسان ويسمي بالفصل مجازا من قبيل اطلاق اسم الشء علي اثره.
 وان اردت تفصيل هذا المجمل فارجع الي ما فصلناه في الحواشي علي حواشي الفاضل اليزدي علي تهذيب المنطق ولكن اذكر في هذا المقام نبذا من ذلك المرام.
 فاقول ان الصورة النوعية التي هي امر جوهري وفصل قريب للماهيات ومبدا للاثار المختصة قد تكون مجهولة بكنهها معلومة بعوارضها المختصة بها وتلك العوارض لا تخلو من ان تكون مترتبة او لا. فان كانت مترتبة كالنطق والتعجب والضحك فيءخذ اقواها واقدمها كالنطق ويشتق منه محمولا كالناطق ويطلق عليه اسم الفصل تسامحا كما مر. وان لم تكن مترتبة لعدم ترتبها في نفس الامر او بسبب اشتباه تقدم احدهما علي الاخر فيشتق عن كل واحد من تلك الاعراض محمولا ويجعل المجموع قاءما مقام ذلك الامر الجوهر الذي هو فصل حقيقة ويسمي فصلا مجازا كالحساس والمتحرك بالارادة. فان الفصل الحقيقي للحيوان هو الجوهر المعروض للحس والحركة الارادية ولما اشتبه تقدم احدهما علي الاخر اشتق عن كل منهما للدلالة علي ذلك الفصل الحقيقي اسم اعني الحساس والمتحرك بالارادة وجعل المجموع فصلا قاءما مقام الفصل الحقيقي للحيوان تسامحا فليس الفصل القريب للحيوان الا امر واحد جوهري لا تعدد فيه وانما التعدد في الدال.
 واندفع من هذا البيان عظيم الشان (الاعتراض المشهور) ايضا بان الحساس يكفي للفصل فلا حاجة الي المتحرك بالارادة ولا يجوز للماهية فصلان في مرتبة واحدة كما لا يجوز جنسان في مرتبة واحدة واندفع ايضا ان للامر الجوهر الذي هو فصل الانسان حقيقة عوارض متعددة مختصة به فما الداعي الي اختيار الناطق منها وقيامه مقامه وتسميته باسمه فصلا والا يلزم الترجيح بلا مرجح. ولكن بقي الاشكال بان ادراك
 
 الكليات ليس مختصا بالانسان لما مر فنقول نعم مطلق الادراك المذكور ليس مختصا به لكن الادراك الذي هو اثر ذلك المبدا اعني الصورة النوعية التي للانسان مختص به. او المراد به الادراك الحادث وهو في ذاته تعالي قديم بالاتفاق هكذا في العقول والنفوس الفلكية عند الحكماء. او نقول المراد بالنطق ادراك الكليات بطريق الاكتساب. ولا شك ان الادراك المذكور بهذا المعني مختص بالانسان فان علمه تعالي حضوري وكذا علم المجردات. والعلم الاكتسابي من اقسام العلم الحصولي كما تقرر في موضعه. قيل المراد بالناطق في تعريف الانسان اما الناطق بالفعل او بالقوة وعلي كل من التقديرين يلزم فساد التعريف اما علي الاول فلخروج الاطفال فانهم ليسوا من اهل النطق بشء من المعنيين اي لا بمعني التكلم بالحروف والاصوات ولا بمعني ادراك الكليات واما علي الثاني فلصدق التعريف حينءذ علي المضغة والعلقة والمني بل علي اللحم والخبز اللذين يحصل منهما المني لان كلامها حيوان ناطق بالقوة فعلي الاول التعريف ليس بجامع وعلي الثاني ليس بمانع والجواب واضح مما ذكرنا انفا فان المراد بالناطق لما تقرر انه ذو مبدا نطق فهو موجود بالفعل في الصبيان ومفقود بالفعل في المضغة والعلقة وغير ذلك. ولما تبين بما ذكرنا فيما سبق ان الانسان حيوان فالان نبين كونه ناطقا فنقول انه ذو نفس ناطقة لوجهين. الوجه الاول انه يظهر في كل فرد من افراده اثار النفس الناطقة من النطق بالحروف والاصوات وادراك الكليات والتعجب والضحك وامثالها مما تقرر في الحكمة انها من اثار النفس الناطقة وهذه الاثار لا توجد في غير الانسان فيكون مبداها وهو النفس مخصوصا به فيكون هو ذا نفس دون غيره فهذا دليل اني علي ثبوتها في الانسان. والوجه الثاني ما تحقق ان العناصر اذا تصغرت اجزاءها غاية التصغر وامتزج بعضها ببعض امتزاجا كاملا يقع بينها باعتبار كيفيتها المختلفة فعل وانفعال تنكسر سورة كل واحدة منها بالاخري فتحدث هناك كيفية واحدة متوسطة معتدلة قريبة بالاعتدال الحقيقي فحينءذ يشتد كمال الامتزاج بين تلك الاجزاء ويرتفع الامتزاج بينها بالكلية ويصير شيءا واحدا متكيفا بكيفية واحدة فيحصل له بتينك الوحدتين اعني الوحدة في المادة والوحدة في الكيفية مناسبة تامة بالمبدا الحقيقي الواحد من جميع الجهات فيفيض منه عليه بسبب تلك المناسبة جوهر مجرد شريف يتعلق به تعلق التدبير والتصرف فيحصل له بذلك قوة النطق بالحروف والاصوات اذا لم يكن هناك مانع وقوة ادراك الكليات والتعجب والضحك وما اشبهها وهو المسمي بالنفس الناطقة عندهم. ولا شك ان تلك المناسبة التامة بالمبدا الحقيقي الحاصلة بسبب الامتزاج الكامل المستتبعة لفيضان تلك النفس توجد في بدن الانسان بالدلاءل الدالة عليها ولا توجد في غيره فيكون هو ذا نفس ناطقة.
 وفي حياة الحيوان افتتح عبد المسيح ابن يختشوع كتابه في الحيوان بالانسان وقال
 
 انه اعدل الحيوان مزاجا واكمله افعالا والطفه حسا وانفذه رايا فهو كالملك المسلط القاهر لساءر الخليقة الامر لها وذلك لما وهبه الله تعالي له من العقل الذي به يتميز علي كل الحيوان البهيمي فهو في الحقيقة ملك العالم ولذلك سماه قوم من القدماء العالم الاصغر. ثم قال ومما ذكر في الخواص وشهدت به التجربة انه متي صور صورة صبي حسن الوجه ونصب بحيث تراه وقت الجماع خرج الولد يشبه تلك الصورة في اكثر الاعضاء. وله خواص يطول الكتاب بذكرها منها: انه ان اخذ نجو صبي حين يولد وجفف وسحق وكحل به بياض العين نفع وينفع من الغشاوة ايضا. ودم الحيض اذا طلي به من عضه الكلب الكلب يبرا وكذلك البرص والبهق. وقال القزويني في عجاءب المخلوقات اذا رعف الانسان فليكتب اسمه بدمه علي خرقة ويجعل نصب عينه فانه ينقطع رعافه. ونطفة الانسان اذا طلي بها البهق والبرص والقوبا ابراتهم.
 وقال الاطباء اذا اردت ان تعلم ان المراة عقيم ام لا فمرها ان تحمل ثومة في قطنة وتمكث سبع ساعات فان فاح من فمها راءحة الثوم فعالجها بالادوية فانها تحمل باذن الله تعالي والا فلا والله اعلم. والانسان الكامل لجميع العوالم الالهية والكونية الكلية والجزءية وفي تفصيله طول في كتب الحقاءق ولله در الشاعر. شعر:
 (انجه برجستيم وكم ديديم وبسيار است ونيست)
 (نيست جز انسان درين عالم كه بسياراست)
 الانحناء: كون الخط بحيث لا ينطبق اجزاءه المفروضة علي جميع الاوضاع كالاجزاء المفروضة للقوس فانه اذا جعل مقعر احد القوسين في محدث الاخر ينطبق احدهما علي الاخر واما علي غير هذا الوضع فلا ينطبق.
 الانعطاف: حركة في سمت واحد لكن لا علي مسافة الحركة.
 الانفاق: صرف المال في الحاجة.
 الانفعال: حالة حاصلة للشء بسبب تاثره اي قبول اثر عن غيره كالمتسخن ما دام يتسخن. وان اردت بالفعل ما فيه من الاشارة فانظر في الفعل.
 الانعام: بالفتح بالفارسية (جهاريايه) وبالكسر اعطاء النعمة. وفي العرف
 
 الارض التي اعطاها السلطان او ناءبه. وان استفتي من العلماء ان زيدا مثلا ذهب الي السلطان او ناءبه فاعطاه يومية او ارضا انعاما والتمس منه ان يكتب اسم ابنه او متعلقاته او خادمه في التوقيع والسند لا اسمه بالتخصيص وكان له في ذلك مصلحة ووجه من الوجوه ففي هذه الصورة هل يبقي لزيد حق التصريف في الارض واليومية ام لا بينوا توجروا فالجواب ان الحق لزيد باق وليس لغيره في ذلك حق اصلا كما في المحيط والنوازل من حضر بين يدي السلطان او ناءبه واعطاه انعاما مخلدا بالمشافهة فهو حق له وان ارتسم في التوقيع اسم غيره فلا حق لصاحبه انتهي. اي لصاحب ذلك الاسم. والمراد بالانعام ها هنا ما يعطيه السلطان او ناءبه سواء كان ارضا او يومية فافهم واحفظ.
 الانفعاليات والانفعالات: اعلم ان الكيفيات المحسوسة باحدي الحواس الظاهرة ان كانت راسخة اي غير زاءلة بالسرعة وان كانت تزول بعد مرور الازمان اولا كحلاوة العسل وملوحة ماء البحر فتسمي انفعاليات وان كانت غير راسخة اي زاءلة بالسرعة كصفرة الوجل وحمرة الخجل فتسمي انفعالات والياء في الانفعاليات للتاكيد والمبالغة كالاحمري لشدة الحمرة. وانما سميت تلك الكيفيات انفعاليات لانفعال الحواس عنها لان حلاوة العسل تصل الي الذاءقة فهي تنفعل وتقبل اثرها فهذا من قبيل تسمية السبب باسم المسبب. وكذا تسمية الكيفيات الغير الراسخة بالانفعالات من هذا القبيل لان الحواس ايضا تنفعل عنها الا انهم حاولوا الفرق بين الاسمين للفرق بين المسميين بالحاق الياء للمبالغة باسم الاولي وحذفها عن اسم الثانية تنبيها علي شدة الانفعال في الاولي وقصوره وعدم ثباته في الثانية فافهم.
 الانشاء: ايجاد الشء الذي يكون مسبوقا بمادة ومدة. والانشاء المقابل للخبر هو الكلام الذي ليس لنسبته خارج تطابقه ليكون صادقا ولا تطابقه ليكون كاذبا فهو لا يحتمل الصدق والكذب. وقد يطلق علي فعل المتكلم اعني القاء الكلام الانشاءي. وقد يراد به قوم ان شاء الله تعالي واعلم ان في دخول الانشاء في الايمان بان يقال انا مءمن ان شاء الله تعالي اختلافا. قال ابو حنيفة رحمه الله تعالي واصحابه انه لا ينبغي ان يقول انا مءمن ان شاء الله وعليه اجتماع الاكثرين لان هذا القول اما للشك في ايمانه فهو كفر البتة فالواجب تركه وعدم جوازه متفق عليه واما للتادب واحالة الامور الي مشيءة الله تعالي، او للشك في العاقبة والمال، لا في الان والحال، او للتبرك بذكر الله، او للتبرا عن تزكية نفسه والاعجاب بحاله فجوازه بالاتفاق. اما ابو حنيفة رحمه الله تعالي يري تركه اولي لانه يوهم بالشك الموجب للكفر ولكن كثيرا من الصحابة والتابعين استحسنه وهو المحكي عن الشافعي رحمه الله تعالي. وقال العلامة التفتازاني رحمه الله تعالي في شرح العقاءد النسفية ولما نقل عن بعض الاشاعرة انه يصح ان يقال
 
 انا مءمن ان شاء الله تعالي بناء علي ان العبرة الي قوله اشارة الي بطلان ذلك بقوله والسعيد قد يشقي الي اخره. حاصله انه يفهم عما نقل ان بعض الاشاعرة ان الايمان الحالي والكفر الحالي لا اعتبار لهما بناء علي ان العبرة فيهما بالخاتمة علي ما يفهم من قوله تعالي في حق ابليس {وكان من الكافرين} . ومن قوله  صلي الله عليه وسلم
   السعيد من سعد في بطن امه والشقي من شقي في بطن امه فيصح ان يقال انا مءمن ان شاء الله تعالي بناء علي ما يفهم من الاية الكريمة والحديث الشريف تفويضا للايمان الي مشيءته تعالي. ولما لم يكن لهما دلالة علي عدم اعتبار الايمان الحالي والكفر الحالي بل 
 علي ان العبرة في الايمان المنجي والكفر المهلك بالخاتمة فلا يصح ذلك القول علي البناء المذكور. فاشار الي بطلان ذلك بان الايمان الحالي سعادة والكفر الحالي شقاوة. لان المءمن بالايمان يصير من اولياءه تعالي. والكافر بكفره من اعداءه تعالي فاذا امن يكون سعيدا في الحال باعتبار الاحكام الدنيوية. وكذا اذا كفر يكون شقيا في الحال باعتبار تلك الاحوال وكل واحد من هذه السعادة والشقاوة ليست منوطة بالخاتمة فلا يصح للمءمن ان يقول انا مءمن ان شاء الله تعالي بتفويض هذه السعادة اي الايمان الحالي الي مشيءته تعالي لوجوده في الحال. فان قيل ان صفاته تعالي لا تتغير فكيف تتغير السعادة بالشقاوة وبالعكس. قلنا ان من صفاته تعالي الاسعاد والاشقاء اي تكوين السعادة والشقاوة لا السعادة والشقاوة فانهما صفتا العبد كسبيتان له تتغيران فان رجلا لما امن يكون مءمنا سعيدا ثم اذا كفر وارتد يكون كافرا شقيا. والاشاعرة ايضا قاءلون بتغير هذه السعادة والشقاوة اي الايمان الحالي والكفر الحالي ولا يفوضونها الي مشيءته تعالي. فكيف يصح قولهم انا مءمن ان شاء الله تعالي بناء علي ان العبرة الي اخره. واما وصفه تعالي وهو الاسعاد والاشقاء اي تكوين السعادة والشقاوة بحسب علمه تعالي في الازل بان خاتمة فلان تكون السعادة وخاتمة فلان تكون بالشقاوة فلا تغير فيه اصلا واذا نظرت حق النظر علمت ان هذا نزاع في الكلام. ووفاق في المرام. وعلم الانشاء علم يعرف به محاسن التراكيب المنثورة من الخطب والرساءل ومعانيها من حيث انها خطب ورساءل.
 انتفاء اللازم يستلزم انتفاء الملزوم: ليس مطلقا كما هو عند العوام بل مخصوص باللازم الاولي كما هو عند الخواص وعليه مدار حل شبهة الاستلزام. واللوازم علي نوعين وان اردت الاطلاع فلترجع الي اللوازم وشبهة الاستلزام.
  باب الالف مع الواو
 الاوضاع: هي الاحوال التي تحصل للمقدم بسبب اقترانه بالامور الممكنة
 
 الاجتماع معه. فاذا قلنا كلما كان زيد انسانا كان حيوانا كان معناه ان الحيوانية لازمة لكون زيد انسانا علي جميع الاوضاع والاحوال الممكنة الاجتماع معه وتلك الاحوال هي الاكوان اي كون انسانية زيد مقارنة لقيامه وكونها مقارنة لقعوده وكونها مقارنة لطلوع الشمس الي غير ذلك من الاكوان. وقال بعضهم ان المراد بالاوضاع الحاصلة للمقدم من الامور الممكنة الاجتماع معه النتاءج الحاصلة من ضم المقدمة الممكنة الصدق مع المقدم. فاذا قلنا كلما كان زيد انسانا كان حيوانا فالنتيجة الحاصلة من ضم المقدم اعني زيد انسان مع قولنا كل انسان ناطق بان يقال زيد انسان وكل انسان ناطق هي زيد ناطق اي كونه ناطقا وقس علي هذا. وهذه النتيجة تعد وضعا من اوضاع المقدم حاصلا من امر ممكن الاجتماع معه وذلك الامر هو قولنا كل انسان ناطق كما مر. ولا يخفي ان الذهن لا ينتقل من ذكر الاوضاع الي النتاءج المذكورة ولهذا لم يفسر قطب العلماء في شرح الشمسية الاوضاع بهذا التفسير بل بالاوضاع التي تحصل للمقدم الي اخره كما ذكرنا اولا. وحاصل ما ذكره السيد السند قدس سره الشريف الشريف في حواشيه علي الشرح المذكور انه لا حاجة الي تفسير الاوضاع بالنتاءج المذكورة لان الامور الممكنة علي التفسير المذكور انما هي القضايا الصالحة لكبروية القياس بالانضمام مع المقدم. ولا شك ان الامور الممكنة الاجتماع مع المقدم سواء كانت قضايا صالحة للكبري بالضم معه كقولنا كل انسان ناطق او لا كقولنا الشمس طالعة، او مفردة كالقيام والقعود يحصل للمقدم باعتبارها حالات هي كونه مقارنا لهذا الشء ولذلك الشء او لغيرهما وهذه الحالات مغاءرة للاقتران بتلك الامور كما ان ضرب زيد لعمرو يصير مبدا لضاربية زيد ومضروبية عمرو وهما وضعان مغاءران للضرب. فالاوضاع هي الحالات الحاصلة للمقدم بسبب الاجتماع مع تلك الامور.
 ثم اعلم ان الاوضاع جمع الوضع، في الصراح الوضع (نهادن بجاءي) وانما اختار المنطقيون في بيان كلية الشرطية الاوضاع علي الاحوال ولم يقولوا في جميع الازمان والاحوال لان المتبادر منه الاحوال الحاصلة في نفس الامر بخلاف الاوضاع فانها تشعر بالفرض والاعتبار حاصلة كانت او لا.
 الاول: فرد لا يكون غيره من جنسه سابقا عليه ولا مقارنا له. وفي التلويح انه افعل التفضيل بدليل الاولي والاواءل كالفضلي والفضاءل. واعلم ان كونه اسم التفضيل مذهب جمهور البصريين حيث ذهبوا الي انه افعل التفضيل من (وول) والقياس في تانيثه وولي كفضلي لكنهم قلبوا الواو الاول همزة. وقال الكوفيون هو فوعل من وءل نقلت الهمزة الي موضع الفاء وتصريفه كتصريف افعل التفضيل واستعماله بمن مبطل لهذا القول.
 
 فان قلت ان اولا لما كان اسم التفضيل فيكون فيه علتان الوصفية ووزن الفعل فما وجه تنوينه في بعض استعمالاتهم قلنا اذا لم ينون فلا اشكال واما اذا نون فوجهه انه هناك ظرف بمعني قبل فيكون منصرفا لانه حينءذ لا وصفية فيه اصلا. وهذا مراد ما قال في الصحاح اذا جعلته صفة لم تصرفه تقول لقيته عاما اول. واذا لم تجعله صفة صرفته تقول لقيته عاما اولا. والفرق بين المثالي اما لفظا فلانه في المثال الاول صفة العام. وفي المثال الثاني بدل منه ظرف محض متعلق بلقيته. واما معني فلان معني المثال الاول لقيته عاما اول من هذا العام اي عاما قبيل هذا العام الذي نحن فيه بان يكون هذا العام عام ثمانية وستين وماءة والف من الهجرة النبوية عليه افضل الصلوات والتحيات. والعام الاول عام سبع وستين وماءة والف لا غير. ومعني المثال الثاني لقيته عاما سابقا في الجملة علي هذا العام بان يكون في الصورة المذكورة عام سبع وستين وماءة والف مثلا. ويحتمل ان يكون فوقه وفوق فوقه وهكذا بان يكون عام ست وستين وماءة والف مثلا هكذا قيل في الفرق. والظاهر ان الفرق بين المعنيين ليس الا بانه يعتبر في المثال الاول في هذا العام سبقه علي العام القابل وفي العام الاول سبقه علي العام القابل وعلي هذا العام ايضا. فسبقه زاءد علي سبق هذا العام. وفي المثال الثاني لا يعتبر سبق هذا العام علي القابل كذا ذكر الفاضل الجلبي رحمه الله في حواشيه علي التلويح.
 الاولي: بسكر اللام وتشديد الياء هو الذي بعد توجه العقل اليه لم يفتقر الي شء اصلا من حدس او تجربة او نحو ذلك كقولنا الواحد نصف الاثنين والكل اعظم من الجزء فان هذين الحكمين لا يتوقفان الا علي تصور الطرفين فهو اخص من الضروري مطلقا. وبعبارة اخري الاولي هو القضية البديهية التي يكون تصور طرفيها مع النسبة كافيا في الحكم والجزم وجمعه الاوليات. فان قيل تصور الطرفين مع النسبة في قولنا الكل اعظم من الجزء ليس بكاف في الحكم والجزم. كيف وكون كل كل اعظم من الجزء ممنوع لجواز ان يكون جزء شء اعظم منه. الا تري انه ورد في الحديث ان الجهنمي ضرسه مثل احد قلنا الكل هو المجموع يعني ضرسه مع ساءر بدنه لا ما سوي الضرس. ولا شك ان الكل اعني بدنه مع ضرسه اعظم من ضرسه فقط فالمانع لما لم يتصور احد طرفي الحكم وقع في الشك.
 الاوداج: جمع الودج وهو بالفارسية (شه ركك) والمراد بالاوداج في قولهم الذبح قطع الاوداج الودجان والحلقوم والمري علي التغليب.
 الاوسط: ما يقترن بقولنا لانه كالتغير في قولنا لانه متغير الي اخره وهو الحد الاوسط. وقد يطلق علي الدليل والحجة التي يستدل بها علي الدعاوي.
 الاوتاد: جمع الوتد وهو بالفارسية (ميخ)  والاوتاد في قولهم اولياء الله تعالي
 
 ابدال واوتاد اربعة رجال من اولياء الله تعالي منازلهم علي منازل الاربعة الاركان من العالم الشرق والغرب والجنوب والشمال.
 اوساط المفصل: في المفصل.
 الاوقية: وزن من الاوزان. ودر قرابادين قادري اوقية هفت ونيم مثقال مرقوم است.
 او: من الحروف العاطفة اذا استعمل في النفي فهو لنفي كل واحد من الامرين الا اذا قامت قرينة حالية او مقالية علي نفي المجموع. واذا استعمل الواو العاطفة في النفي فلنفي المجموع الا ان تدل قرينة حالية او مقالية علي انه لشمول النفي وعمومه. فالحاصل انه ان قامت القرينة في الواو علي شمول النفي فذلك والا فهو لعدم الشمول و (او) بالعكس وانظر الي التلويح، ليحصل لك التوضيح.
 الاوضح: في الاشهر.
  باب الالف مع الهاء
 الاهانة: (اهانت كردن وكسي رسبك نمودن) . وفي الاصطلاح هي الامر الخارق للعادة الصادر علي يد من يدعي النبوة المخالف لما ادعاه كما هو المشهور عن مسيلمة الكذاب انه دعا لاعور ان تصير عينه العوراء صحيحة فصارت عينه الصحيحة عوراء وغير ذلك. ويقال للاهانة التكذيب ايضا وتحقيقها في المعجزة ان شاء الله تعالي.
 الاهواء: جمع الهوي في اللغة ميل النفس مطلقا. وفي الاصطلاح ميل النفس الي خلاف ما يقتضيه الشرع. واهل الاهواء كالمعتزلة والروافض والخوارج وغير ذلك من فرق الضلال فهم الذين لا يكون معتقدهم معتقد اهل السنة ومنهم الجبرية والقدرية والروافض والخوارج والمعطلة والمشبهة وكل منهم اثنا عشر فرقة فصاروا اثنين وسبعين.
 الاهلية: صلاحية في الانسان توجب الحقوق المشروعة له او عليه.
 اهل الحق: في العقاءد النسفية قال اهل الحق حقاءق الاشياء ثابتة والعلم بها متحقق خلافا للسوفسطاءية الخ. قال صاحب الخيالات اللطيفة الظاهر ان المقول مجموع ما في الكتاب الي اخره. واعلم ان حاصل كلامه ان المقول اما عام اي مجموع ما في ذلك الكتاب فاهل الحق خاص اي اهل السنة والجماعة واما خاص اي
 
 قوله حقاءق الاشياء ثابتة والعلم بها متحقق فاهل الحق اما عام شامل لاهل السنة والجماعة والمعتزلة ايضا اي من عدا السوفسطاءية لاتفاق من عداها في هذه المسالة او خاص اي اهل السنة فان قيل ان المعتزلة ايضا قاءلون بهذه المسالة فهم ايضا اهل الحق فيها قلنا المراد باهل الحق حينءذ اهل الحق في جميع المساءل وهم اهل السنة لا غير فان قيل ما وجه تخصيصهم بالذكر مع ان المعتزلة ايضا قاءلون بها قلنا الاعتداد بقول اهل السنة وعدم الاعتداد بقول المعتزلة فكانهم هم القاءلون لا غير علي وزان قولهم (لا فتي الا علي لا سيف الا ذو الفقار) .
 اهل السنة والجماعة: اعلم ان الامام ابا الحسن الاشعري رحمه الله لما ترك مذهب استاذه ابي علي الجباءي واشتغل هو ومن تبعه بابطال راي المعتزلة واثبات ما وردت به السنة ومضي عليه الجماعة فسموا انفسهم اهل السنة والجماعة وطريقتهم في طريقة اهل السنة ان شاء الله تعالي.
 اهل الخطة: هم الذين ملكهم الامام هذه البقعة بعد الفتح وسموا اهل الخطة لان الامام قسم بينهم هذه البقعة وخط نصيب كل واحد منهم.
 اهل الديوان: هم الجيش الذين كتب اساميهم في الديوان وهذا عند ابي حنيفة رحمه الله. وعند الشافعي رحمه الله اهل الديوان العشيرة اي العصبة.
 الاهاب: الجلد الذي لم يدبغ سواء كان جلد ما يءكل او ما لا يءكل. والمراد به في قولهم كل اهاب دبغ فقد طهر الا جلد الخنزير والادمي اهاب الميتة اي غير المذبوح وهو الاصح واحسن لان اهاب المذبوح سواء كان مما يءكل لحمه او لا طاهر بلا دباغة فالمعني كل اهاب غير المذبوح اذا دبغ يكون طاهرا الا جلدهما. وقيل المراد به الجلد مطلقا سواء كان جلد مذبوح او ميتة وسواء كان جلد ما يءكل حلمه او لا كما في شرح مختصر الوقاية لابي المكارم فافهم.
 الاهلال: رفع الصوت بالتلبية وهو كناية عن الاحرام.
  باب الالف مع الياء التحتية
 الاين: في الحركة الاينية ان شاء الله تعالي.
 الايداع: في اللغة تسليط الغير علي حفظ اي شء كان مالا او غيره يقال اودعت زيدا مالا واستودعته اياه اذا دفعته للحفظ. وفي الشرع الايداع تسليط الغير علي حفظ ماله والمتكلم مودع ومستودع (بالكسر) فيهما وزيد مودع ومستودع (بالفتح) فيهما
 
 وكذا المال وهو وديعة ايضا وهي ما يترك عند الامين وركنها الايجاب والقبول وشرطها كون المال قابلا لاثبات اليد ليتمكن من حفظه حتي لو اودعه الابق او المال الساقط في البحر لا يصح. وكون المودع مكلفا شرط لوجوب الحفظ عليه وحكمها وجوب الحفظ وصيرورة المال امانة عنده. والباقي من تحقيق الوديعة مودع في الوديعة ان شاء الله تعالي.
 ايام النحر: ثلاثة ايام من ذي الحجة العاشر والحادي عشر والثاني عشر.
 ايام التشريق: ايضا ثلاثة ايام من ذي الحجة الحادي عشر والثاني عشر والثالث عشر فكل من ايام النحر والتشريق يمضي باربعة ايام اولها نحر لا غير. واخرها تشريق لا غير. والمتوسطان نحر وتشريق. وتكبير التشريق واجب وهو ان تقول مرة واحدة الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله والله اكبر الله اكبر ولله الحمد.
 وشرط وجوبه الاقامة والمصر والصلاة المفروضة والجماعة المتسحبة اي جماعة الرجال. ووقت اداءه عقيب الصلاة بان يكبر متصلا بالسلام حتي لو تكلم او احدث متعمدا سقط. وشروعه عقيب صلاة الفجر من يوم عرفة واخره في قول ابي يوسف ومحمد رحمهما الله عقيب صلاة العصر من اخر ايام التشريق فتكون الجملة ثلاثا وعشرين صلاة. والفتوي علي قولهما. ومن نسي صلاة من ايام التشريق فذكرها في ايام التشريق من تلك السنة قضاها وكبر والا فلا وبالاقتداء تجب علي المراة والمسافر. والمراة تخافت بالتكبير. والتشريق في اللغة (كوشت خشك كردن) وانما سمي هذه الايام بهذا الاسم لان المسنون ان يضحي يوم النحر ويجعل اللحم قديدا في هذه الايام.
 الايصاء: (وصي كردانيدن) ومن اوصي الي زيد وقبل زيد الايصاء عند حضور الموصي ويعلمه به فان رد زيد الايصاء عند الموصي ويعلمه يردد ذلك الايصاء. وان لم يكن الرد بحضرته وعلمه لا يرد. وفي فتاوي قاضي خان لا ينبغي للرجل ان يقبل الوصية لانها علي خطر. فقد روي عن ابي يوسف رحمه الله ان الدخول في الوصية اول مرة غلط والثانية خيانة والثالثة سرقة. وعن بعض العلماء ان كان الوصي عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه لا ينجو عن الضمان. وعن الشافعي رحمه الله لا يدخلها الا احمق او لص.
 الايهام: مصدر اوهم وهو في اللغة الاخفاء وادخال شء في الوهم. وفي عرف البديع ان يطلق لفظ له معنيان قريب وبعيد ويراد به البعيد اعتمادا علي قرينة خفية
 
 ويقال له التخييل ايضا. ثم الايهام نوعان مجرد ومرشح لان ذلك اللفظ اما ان لا يجامع شيءا مما يلاءم المعني القريب او يجامع. الاول: مجردا نحو قوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} . فانه اراد باستوي معناه البعيد وهو استولي ولم يقترن به شء مما يلاءم المعني القريب الذي هو الاستقرار. والثاني موشح: نحو قوله تعالي: {والسماء بنيناها بايد} . فانه اراد بايد معناه البعيد اعني القوة وقد قرن بها ما يلاءم المعني القريب اعني الجارحة المخصوصة وهو قوله بنيناها ويسمي الايهام تورية ايضا. وقد يذكر الايهام ويراد به المعني الاعم اعني استعمال لفظ له معنيان وارادة احدهما مطلقا كما هو متعارف العامة فاحفظ.
 ايهام التضاد: هو الجمع بين معنيين غير متقابلين عبر عنهما بلفظين يتقابل معناهما الحقيقيان كذا في المطول قيل تخصيص المعنيين بالحقيقيين ليس علي ما ينبغي فانه يجوز ان يجري في المعنيين المجازيين المشهورين اقول التخصيص مبني علي تتبع كلام البلغاء فدعوي الجواز بلا شاهد غير مسموعة علي انه يحتمل ان يراد بالمعني الحقيقي ما يتناول المجازي المشهوري ايضا مثال الايهام المذكور قول الشاعر.
 (لا تعجبي يا سلم من رجل ... ضحك المشيب براسه فبكي)
 يعني لا تعجبي يا سلمي من رجل ظهر المشيب ظهورا تاما علي راسه فبكي ذلك الرجل فانه لا تقابل بين البكاء وظهور المشيب لكنه عبر عن ظهور المشيب بالضحك الذي يكون معناه الحقيقي مضادا لمعني البكاء. وقد عرفت من هذا البيان ان سلم ترخيم سلمي فافهم.
 ايام السنة: في الكسر ان شاء الله تعالي كما ان.
 ايام الشهور: في لا ولالب الخ.
 الايمان: بالفتح جمع اليمين. وبالكسر في اللغة التصديق مطلقا وهو مصدر من باب الافعال من الامن والهمزة للصيرورة او للتعدية بحسب الاصل. كان المصدق صار ذا امن من ان يكون مكذوبا او جعل الغير امنا من التكذيب والمخالفة فهو متعد بنفسه. وقد يعدي بالباء باعتبار معني الاعتراف والاقرار كقوله تعالي {امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون} . وباللام باعتبار معني الاذعان والقبول كقوله تعالي: {ما انت بمءمن لنا ولو كنا صادقين} وليس المراد بالتصديق ايقاع نسبة الصدق الي الخبر والمخبر في القلب بدون الاذعان والقبول بان تقول هذا الخبر صادق او انت صادق من غير اذعان وقبول بل المراد به التصديق المنطقي المقابل للتصور اي اذعان النسبة المعبر عنه بالفارسية (بكرويدن) فالايمان في اللغة هو اذعان النسبة مطلقا. وفي الشرع في مسماه اختلاف.
 
 ذهب بعضهم الي انه بسيط. والاخر الي انه مركب. وفي القاءمين في بساطته اختلاف. قال بعضهم انه تصديق النبي  صلي الله عليه وسلم
   بالقلب في جميع ما علم بالضرورة مجيءه  
 صلي الله عليه وسلم  به من عند الله اجمالا فيما علم اجمالا وتفصيلا فيما علم تفصيلا اي تصديقه واذعانه فيما اشتهر كونه من الذين بحيث يعلمه العامة من غير افتقار الي نظر واستدلال كوحدة الصانع  ووجوب الصلاة  وحرمة الخمر  ونحو ذلك ويكفي الاجمال فيما يلاحظ اجمالا ويشترط التفصيل فيما يلاحظ تفصيلا حتي لو لم يصدق بوجوب الصلاة عند السءال عنه وبحرمة الخمر عند السءال عنها كان كافرا. وهذا هو المشهور وعليه جمهور المحققين وهو مختار الشيخ ابي المنصور الماتريدي رحمه الله فالايمان عندهم بسيط لانه عبارة عن التصديق المذكور فقط والاقرار ليس بشرط لاصل الايمان بل لاجراء الاحكام في الدنيا من ترك الجزية والصلاة عليه والدفن في مقابر المسلمين والمطالبة بالعشر والزكاة فمن صدق بقلبه ولم يقر بلسانه فهو مءمن عند الله تعالي وان لم يكن مءمنا في احكام الدنيا. ومن اقر بلسانه ولم يقر بقلبه كالمنافق فبالعكس. وانما جعلوا الاقرار شرطا لاجراء الاحكام المذكورة لان الايمان الذي هو التصديق القلبي امر مبطن لا بد له من علامة تدل عليه لاجراء احكامه.
 ولا يذهب عليك ان التصديق الايماني هو التصديق المنطقي بعينه بل بينهما فرق بالعموم والخصوص من وجهين. احدهما: ان التصديق المنطقي هو الاذعان والقبول بالنسبة بين الشيءين مطلقا والتصديق الايماني هو اخص باعتبار المتعلق اي التصديق بجميع ما جاء به النبي  صلي الله عليه وسلم
   ولهذا قالوا ان الايمان في الشرع منقول الي التصديق الخاص باعتبار المتعلق. وثانيهما: ان التصديق المنطقي هو الاذعان والقبول بالنسبة مطلقا اي سواء كان حاصلا بالكسب والاختيار او لا. بخلاف التصديق الايماني فانه الاذعان والقبول بالنسبة بين الامور 
 المخصوصة بالكسب والاختيار حتي لو وقع ذلك في القلب من غير اختيار لم يكن ايمانا. فمن شاهد المعجزة فوقع في قلبه صدق النبي عليه السلام بغتة فانه لا يقال في اللغة انه صدق وايضا لا يكون مءمنا شرعا بل يكون مكلفا بتحصيل ذلك الاذعان بالاختيار فالتصديق الايماني اخص مطلقا من التصديق المنطقي المقابل للتصور باعتبار متعلقه ولكونه مقيدا بالكسب والاختيار دون التصديق المنطقي. وكيف لا يكون مقيدا بالكسب والاختيار فان الايمان مامور ومكلف به فلو لم يكن اختيارا لما صح التكليف به.
 فان قلت ان الايمان تصديق والتصديق من قسمي العلم الذي من الكيفيات النفسانية دون الافعال الاختيارية فلا يصح التكليف به لان المكلف به لا بد ان يكون فعلا اختياريا قلنا لا نسلم ان المكلف به لا يكون الا فعلا اختياريا فان التكليف بالشء علي نوعين: احدهما: التكليف بحسب نفس ذلك الشء وهو يقتضي ان يكون
 
 نفسه مما تتعلق به القدرة الحادثة كالضرب بالمعني المصدري وهذا الشء لا يكون الا فعلا اختياريا. والثاني: التكليف بالشء بحسب التحصيل وهو يقتضي ان يكون تحصيله مما تتعلق به القدرة. وذلك بان يكون الاسباب المفضية اليه مقدورة سواء كان نفسه مقدورا او لا اذ قد يكون الشء بحسب ذاته غير مقدور وباعتبار تحصيله مقدورا كالتسخن والتبرد والايمان كذلك فان نفسه وان كان ليس مقدورا اختياريا لكن تحصيله فعل اختياري فالتكليف به ليس الا بحسب تحصيله بالاختيار في مباشرة الاسباب وصرف النظر ورفع الموانع ونحو ذلك والعمل بالاركان ليس جزء الايمان علي هذا المذهب ايضا كما ان الاقرار ليس بجزء منه.
 ومذهب الرقاشي والقطان ان الايمان بسيط لانه الاقرار باللسان فقط بتصديق النبي  صلي الله عليه وسلم
   في جميع ما جاء به من عند الله تعالي لكن ليس الايمان هو الاقرار المذكور مطلقا عندهما بل بشرط مواطاة القلب.
 ثم ان الرقاشي يشترط مع الاقرار المذكور المعرفة القلبية حتي لا يكون الاقرار بدونها ايمانا عنده. والقطان يشترط معه التصديق المكتسب
 بالاختيار وصرح بان الاقرار الخالي عن التصديق المكتسب لا يكون ايمانا وعند اقترانه به يكون الايمان عنده هو الاقرار فقط. وذهب الكرامية ايضا الي بساطة الايمان لانه عندهم ايضا الاقرار باللسان فقط لكن بدون اشتراط المعرفة او التصديق المكتسب حتي ان من اضمر الكفر واظهر الايمان يكون مءمنا الا انه يستحق الخلود في النار. ومن اضمر الايمان ولم يتحقق منه الاقرار لا يستحق الجنة.
 وفي القاءلين بتركيب الايمان ايضا اختلاف. قال بعضهم انه مركب من التصديق المذكور والاقرار به فهو حينءذ مركب من امرين لكن الامر الاول: اعني الاذعان المذكور ركن لازم لا يحتمل السقوط اصلا. والامر الثاني: اعني الاقرار المسطور ركن غير لازم يحتمل السقوط كما في حالة الاكراه وهو المنقول عن ابي حنيفة رحمه الله تعالي ومشهور من اصحابه وكثير من الاشاعرة.
 وفي شرح المقاصد فعلي هذا من صدق بقلبه ولم يتفق له الاقرار باللسان في عمره مرة لا يكون مءمنا عند الله تعالي ولا يستحق دخول الجنة ولا النجاة من الخلود في النار. ثم الخلاف فيما اذا كان قادرا وترك التكلم لا علي وجه الاباء اذ العاجز كالاخرس مءمن اتفاقا. والمصر علي عدم الاقرار مع المطالبة به كافر وفاقا لكون ذلك من امارات عدم التصديق. ولهذا اطبقوا علي كفر ابي طالب. وان كابرت الروافض غير متاملين في انه كان اشهر اعمام النبي  صلي الله عليه وسلم  واكثرهم اهتماما بشانه واوفرهم حرصا من النبي  صلي الله عليه وسلم
   علي ايمانه فكيف اشتهر حمزة والعباس وشاع علي رءوس المنابر فيما بين الناس وورد في بابهما الاحاديث المشهورة وكثر منهما المساعي المشكورة دون ابي طالب انتهي.
 
 وقال بعضهم ان مسمي الايمان هو مجموع التصديق المذكور والاقرار باللسان والعمل بالاركان فهو حينءذ مركب من ثلاثة امور. وهذا مذهب جمهور المتكلمين والمحدثين والفقهاء والمعتزلة والخوارج الا ان جمهور المتكلمين والمحدثين والفقهاء لم يجعلوا العمل بالاركان ركنا لاصل الايمان بل للايمان الكامل فتارك العمل عندهم مءمن وليس بمءمن كامل. فانهم ذهبوا الي ان تارك العمل ليس بخارج عن الايمان ودخوله في الجنة وعدم خلوده في النار مقطوعان. وعند الخوارج والمعتزلة العمل ركن لاصل الايمان فتارك العمل خارج عن الايمان وداخل في الكفر عند الخوارج وغير داخل في الكفر عند المعتزلة لانهم قاءلون بالمنزلة بين المنزلتين. ثم المعتزلة اختلفوا فيما بينهم في الاعمال فعند ابي علي وابنه ابي هاشم الاعمال فعل الواجبات وترك الممنوعات. وعند ابي الهذيل وعبد الجبار فعل الطاعات واجبة كانت او مندوبة فعلي اي حال لا يخرج مسمي الايمان الشرعي عن فعل القلب وفعل الجوارح سواء كان فعل اللسان وهو الاقرار او غير فعل اللسان وهو العمل بالطاعات.
 ووجه الضبط ان مسمي الايمان الشرعي اما بسيط او مركب. وعلي الاول اما تصديق فقط بجميع ما جاء به النبي وهو المختار. او اقرار باللسان بجميع ما جاء به النبي  صلي الله عليه وسلم
   فقط بشرط مواطاة القلب وهو مذهب الرقاشي والقطان. او بدون اشتراط تلك المواطاة وهو مذهب الكرامية. وعلي الثاني اما مركب من امرين اي التصديق المذكور والاقرار وهو مذهب ابي حنيفة رحمه الله وكثير من الاشاعرة. او مركب من ثلاثة امور الامرين المذكورين 
 والعمل بالاركان. ثم العمل بالاركان اما جزء للايمان الكامل وهو مذهب جمهور المتكلمين والمحدثين والفقهاء الشافعي رحمهم الله فالنزاع بيننا وبينهم لفظي. واما جزء لاصل الايمان وهو مذهب الخوارج والمعتزلة. والفرق بينهما ليس الا في الاحكام الاخروية كما مر فافهم واحفظ وكن من الشاكرين. (ف ()) .
 الايماء: القاء المعني في النفس بخفاء وسرعة.
 الايقان: بالشء هو العلم اليقيني بحقيقة ذلك الشء بعد النظر والاستدلال والله تعالي لا يوصف به لانه منزه عن النظر لان علمه تعالي بجميع المعلومات حضوري.
 الايلاء: في اللغة اليمين بالله تعالي او بغيره من الطلاق او العتاق او الحج او غير ذلك. مصدر اليت علي كذا اذا حلفت عليه فابدلت الهمزة ياء او الياء همزة. وتعديته بمن في القسم علي قربان المراة لتضمين معني البعد كقوله تعالي: {والذين يولون من نساءهم} وفي الشرع هو الحلف علي ترك قربان المنكوحة حرة او امة في مدته وهي اربعة اشهر او اكثر ان كانت حرة. وشهرين ان كانت امة مثل والله لا اقربك اربعة اشهر او شهرين. او والله لا اقربك فان وطء المولي في المدة كفر ان كان يمينا
 
 بالله تعالي. وان كان لغيره فما جعل جزاء علي الحنث وقع وسقط الايلاء حتي لو مضت المدة لا يقع الطلاق. وان لم يطا في المدة ومضت بانت بتطليقة واحدة وسقط اليمين بعدما بانت لو حلف علي اربعة اشهر وبقيت اليمين بعدما بانت لو حلف علي الابد بان قال لا اقربك ابدا. او حلف من غير تقييد بان قال والله لا اقربك ولم يقل بعده ابدا ففي صورة الابد لو نكحها ثانيا وثالثا ومضت المدتان بلا قربان تكون مطلقة بتطليقتين اخريين فتحرم عليه حرمة مغلظة. فان نكحها بعد الحلالة ومضت المدة بلا قربانها لم تطلق بالايلاء لارتفاعه فان الزاءد علي الثلاث ليس في ملكه واما لو وطءها بعد زوج اخر يلزمه الكفارة لبقاء اليمين في حق الكفارة وان لم يبق في حق الطلاق. واما الحلف علي ترك قربانها في الاقل من المدتين فليس بايلاء بل يمين فقط.
 فالايلاء علي ما فسرنا هو نفس اليمين كما في المتون المتداولة. وفي فتاوي قاضيخان والنهاية ان الايلاء منع النفس عن قربان المنكوحة منعا مءكدا باليمين بالله تعالي او بغيره من الطلاق ونحوه مطلقا او موقتا بالمدة فالمولي من لا يمكن له قربان امراته اي من كان ممنوعا عن وطءها باليمين او بغيره.
 والمناسبة بين الايلاء والطلاق ان الطلاق كما هو سبب الحرمة والرجعة رافعة لها كذلك الايلاء سبب الحرمة والفء رافعة لها ولهذا يذكر الايلاء عقيب الطلاق. والفء الرجوع اليها وفء المولي الوطء ان قدر عليه والا ان يقول فءت اليها.
 الايجاب: الالزام وايقاع النسبة، والمراد به في قول الفقهاء بايجاب وقبول الكلام الذي تكلم به اولا احد العاقدين ناكحا كان او منكوحة بايعا كان او مشتريا، والقبول في الكلام الذي تكلم به ثانيا وانما سمي ايجابا اذ به يجب الجواب علي الاخر. والمراد به في قول الحكماء ان الاحراق صادر عن النار بالايجاب ان الاحراق لازم لها صادر عنها بلا قصد وارادة. وليس مراد الحكماء بالايجاب في قولهم ان العقل الاول صادر عنه تعالي بالايجاب هذا المعني فانه كمال نقص في علو جنابه المقدس بل المراد به ما سياتي في القدرة ان شاء الله تعالي.
 الايجاد: اعطاء الوجود. (ف ()) .
 وفي الاشارات اشارة الي ان الايجاد يرادف الابداع كما مرت اليه الاشارة في الابداع.
 الايجاز: اداء المقصود باقل من العبارة المتعارفة ويقابله الاطناب.
 الايغال: بالغين المعجمة من اوغل في البلاد اذا ابعد فيها وبالغ. ومنه التوغل وعند علماء المعاني هو ختم البيت بما يفيد نكتة يتم المعني بدونها كزيادة المبالغة في قول الخنساء في مرثية اخيها صخر.
 
 (وان صخرا لتاتم الهداة به ... كانه علم في راسه نار)
 فان قولها كانه علم واف بالمقصود وهو تشبيهه بما هو معروف بالهداية لكنها اتت بقولها في راسه نارا يغالا وزيادة للمبالغة وتاتم اي تقتدي.
 الاياس: (نوميد شدن ونوميد شدن زن از زاءيدن) وفي مدته اختلاف وفي الفتاوي (عالمكيري) انه مقدر بخمس وخمسين سنة كما مر في الايسة.
 الايمان لا يزيد ولا ينقص: لان الايمان هو التصديق القلبي الذي بلغ حد الجزم والاذعان ولا تتصور فيه الزيادة والنقصان. وقال العلامة التفتازاني رحمه الله في شرح العقاءد ومن ذهب الي ان الاعمال جزء من الايمان فقبوله الزيادة والنقصان ظاهر. ولهذا قيل ان هذه المسالة فرع مسالة كون الطاعات من الايمان انتهي والذاهب اليه الخوارج والمعتزلة.
 وها هنا اعتراض مشهور تقريره ان كون الاعمال جزءا من الايمان ينافي زيادة الايمان ونقصانه بها فان زيادة الشء عبارة عن قبوله امرا زاءدا علي ماهيته فاذا كانت الاعمال جزاءا من حقيقة الايمان فيكون تمام ماهيته بها فكيف يتصور قبول الايمان زيادة علي ماهيته بالاعمال فان انتفاء الجزء يستلزم انتفاء الكل فلا مزية علي كل اجزاء الماهية. وكذا نقصان الشء عبارة عن تحققه ناقصا ولا تحقق لكل عند انتفاء جزءه فلا يتصور نقصان الايمان بنقصان الاعمال.
 والجواب ان الاعمال جزء وقوعي لا شرعي لينتفي الايمان بانتفاءها.
 وحاصل الجواب ما قال افضل المتاخرين الشيخ عبد الحكيم رحمه الله ان الاعمال ليست مما جعله الشارع جزءا من الايمان حتي ينتفي بانتفاءها بل هي تقع جزءا منه ان وجدت فما لم يوجد فالايمان هو التصديق والاقرار واذا وجدت كانت داخلة في الايمان فيزيد الايمان علي ما كان قبل الاعمال انتهي.
 ولا يخفي علي المتنبه انه ينافي مذهب الخوارج والمعتزلة فان الخوارج ذهبوا الي ان تارك الاعمال كافر خارج عن الايمان داخل في الكفر. والمعتزلة الي انه خارج عن الايمان وليس بداخل في الكفر لاثباتهم المنزلة بين المنزلتين فافهم.
 وقال الامام الرازي وكثير من المتكلمين ان هذا البحث اعني ان الايمان يزيد وينقص اولا بحث لفظي لانه فرع تفسير الايمان فمن فسره بالتصديق فلا يقول بالزيادة والنقصان. ومن فسره بالاعمال وحدها او مع التصديق فيقول بهما.
 الايمان والاسلام واحد: قال بعض المشاءخ ان بينهما اتحادا في المفهوم فهما مترادفان. وقال بعضهم انهما مختلفان بحسب المفهوم ومتحدان في الصدق ولا
 
 ينفك احدهما عن الاخر فليس بينهما غيرية اصطلاحية. قال العلامة التفتازاني رحمه الله في شرح المقاصد الجمهور علي ان الايمان والاسلام واحد اذ معني امنت بما جاء به النبي  صلي الله عليه وسلم
   صدقته ومعني اسلمت له سلمته ولا يظهر بينهما كثير فرق لرجوعهما الي معني الاعتراف والانقياد والاذعان والقبول. وبالجملة لا يعقل بحسب الشرع مءمن ليس بمسلم او مسلم ليس بمءمن. وهذا مراد القوم بترادف الاسمين واتحاد المعني وعدم التغاير. وقال في شرح 
 العقاءد النسفية لان الاسلام هو الخضوع والانقياد بمعني قبول الاحكام والاذعان وذلك حقيقة التصديق علي ما مر ويءيده قوله تعالي: {فاخرجنا من كان فيها من المءمنين فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين} انتهي.
 وقال صاحب الخيالات اللطيفة اي لم نجد في قرية لوط الي قوله وليلاءم كلمة من انتهي. وحاصله علي ما حررناه في التعليقات ان كلمة غير في هذا الاية الكريمة ان كانت صفة فيكون المعني فما وجدنا فيها بيتا او احدا غير بيت من المسلمين فيلزم الكذب من ثلاثة وجوه. الاول: انه كانت الكفار في تلك القرية ايضا. والثاني: انه كانت فيها بيوت لا بيت واحد. والثالث: ان كلمة من للبيان لان الظاهر انها بيانية ليلاءم السابق. وان يحتمل الزيادة. ويجوز ايضا ان تكون صلة لمقدر اي كاءنا من المسلمين فتدل علي ان المبين بالكسر من جنس المبين بالفتح والبيت ليس من جنس المسلمين فلا بد ان يحمل الغير علي الاستثناء وحينءذ ان كان المستثني منه عاما فالمحذور علي حاله لان المعني حينءذ فما وجدنا شيءا الا بيتا من المسلمين فالواجب ان يقدر المستثني منه خاصا اي احدا من المءمنين وحينءذ عدم صحة الاستثناء ظاهر لان المعني فما وجدنا احدا من المءمنين الا بيتا من المسلمين لان المستثني حينءذ غير داخل في المستثني منه. ان قلت ان المستثني منقطع فاقول ان الاستثناء في المتصل اصل وحقيقة دون المنقطع ولا بد له ان يكون المستثني من جنس المستثني منه مع انه لا يصح ان يكون قوله تعالي: {من المسلمين} بيانا للبيت لما مر فلا بد من تقدير المضاف اي اهل بيت من المسلمين لءلا يلزم المحذور المذكور وليلاءم كلمة من في قوله تعالي: {من المءمنين} فقوله لكثرة بيوت البيوت والكفار تعليل لحمل كلمة غير علي الاستثناء وتقدير المستثني منه خاصا وقوله ليلاءم تعليل لكون المراد بالبيت اهل البيت وان كان لحذف المضاف وجه اخر يقتضي عدم صحة المستثني المتصل فالمجموع تعليل لقوله وانما قلنا كذلك وان كان تكرار لام التعليل مشعرا بكون كل منهما وجها مستقلا لان قوله لكثرة البيوت والكفار لا يدل علي ان المراد بالبيت اهل البيت وقوله ليلاءم لا يدل علي كون كلمة غير للاستثناء وكون المستثني منه خاصا فلا يكون كل منهما وجها مستقلا لاثبات التقدير المذكور هكذا في الحواشي الحكيمية.
 
 وقال المحقق التفتازاني: فان قيل قوله تعالي: (وقالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا} الي اخره معارضة في المطلوب اعني الاتحاد المفهوم من قول النسفي الايمان والاسلام واحد وقوله فان قيل قوله  صلي الله عليه وسلم
   الاسلام ان تشهد ان لا اله الا الله الي اخره معارضة في مقدمة الدليل علي المطلوب المذكور اعني لان الاسلام هو الخضوع والانقياد. وقال صاحب الخيالات اللطيفة فلا يرد السءال علي المشاءخ الي اخره اي فلا يرد السءال علي المشاءخ القاءلين باتحاد الايمان 
 والاسلام بهذا الدليل يعني لان الاسلام هو الخضوع الي اخره فان مرادهم باتحادهما بحسب المفهوم كما يدل عليه قول الشارح رحمه الله تعالي وذلك حقيقة التصديق لانه يدل علي ان الاسلام يرادف التصديق لا انه يستلزمه فهما مترادفان وليس المراد بالمشاءخ ها هنا المشاءخ القاءلين باتحادهما في الصدق وتغايرهما في المفهوم حيث قال وظاهر كلام المشاءخ انهم ارادوا الي اخره وعلي هذا مدار قوله علي ان فيه اي في هذا الجواب غفولا عن توجيه الكلام وهو ان الاسلام هو الخضوع والانقياد وذلك حقيقة التصديق وهذا الكلام صريح في الترادف والموجه اي المجيب قد تحقق عن مرام هذا الكلام. ووجه بالاستلزام. وعدم انفكاك احدهما عن الاخر في الصدق دون الترادف.
 وعليك: ان تعلم ان مراد النسفي رحمه الله تعالي بقوله الايمان والاسلام واحد الترادف كما هو الظاهر ولهذا علله بقوله لان الاسلام الي اخره ولما لم يكن هذا الدليل سالما من النقض اعرض عنه وحرر مدعي المصنف رحمه الله تعالي بان مراده بوحدتهما اتحادهما في الصدق وعدم انفكاك احدهما عن الاخر سواء كانا مترادفين او متساويين. وفي الحواشي الحكيمية اقول للموجه ان يقول معني قوله وذلك حقيقة التصديق ان ذلك يستلزم حقيقة التصديق وتعبيره عن الاستلزام للمبالغة فيه شاءع في كلامهم علي ما مر من قول الشارح رحمه الله تعالي في بيان قوله لا هو ولا غيره عدمها عدمه ووجودها وجوده فلا يكون غفولا وعدلا عن الكلام السابق.
 الاءمة الاثنا عشر: في الامامة.
 ايساغوجي: مركب من ثلاثة الفاظ يونانية وهي ايس واغو واجي معني الاول انت. ومعني الثاني انا. ومعني الثالث ثمة فحذفوا الف اجي للاختصار وجعلوه علما للكليات الخمس وقيل معناه بالفارسية (كل بنج بركه) .
 ايام نحسات: في تفسير القاضي البيضاوي رحمه الله تعالي قيل اخر شوال من الاربعاء الي اخره وما عذب قوم الا في يوم الاربعاء.
 الايتلاف: عند علماء البديع هو مراعاة النظير.
 
  [حرف الباء]
  باب الباء مع الالف
 الباب: باب الدار وباب البيت معروف ويراد به في الكتب الجزء اطلاقا للملزوم وارادة اللازم ولا شك ان كل باب جزء من الدار او البيت مثلا فالمراد بالباب الاول من الكتاب مثلا الجزء الاول منه وقس عليه وباب الابواب هو التوبة لانها اول ما يدخل به العبد حضرات القرب من جناب الرب.
 البالوعة: بضم اللام (جاي شستن وجاي ريختن اب وجاه ميانه سرا كه دروي اب مستعمل وجركين جمع شود) . وفي الصحاح ثقب في وسط البنية وكذلك البلوعة.
 بادي النظر: اي ظاهر النظر اذا جلعته منقوصا من بدا الامر يبدوا اي ظهر وان جعلته مهموزا من بدا يبدا فمعناه اول الامر. والمراد من النظر هو الفكر والرءية لا الرءية البصرية.
 الباعثة: قسم من القوة المحركة للحيوان وهي القوة التي اذا ارتسم في الخيال صورة مطلوبة او مهروب عنها حملت القوة الفاعلة علي تحريك الاعضاء.
 ثم اعلم ان القوة الباعثة ان حملت الفاعلة علي تحريك يطلب به الاشياء المتخيلة سواء كانت ضارة في نفس الامر او نافعة طلبا لحصول اللذة يسمي قوة شهوانية لان حملها هذا تابع للشوق الي تحصيل الملاءم المسمي شهوة. وان حملت الباعثة الفاعلة علي تحريك يدفع به الشء المتخيل سواء كان ضارا في نفس الامر او مفيدا طلبا للغلبة يسمي قوة غضبية لابتناء هذا الحمل علي الشوق الي دفع المنافر المسمي غضبا والنفس باعتبار هاتين القوتين اعني الشهوانية والغضبية تسمي امارة.
 البال: انحلاء القلب وتنويره بالعلوم والمعارف.
 
 الباه: النكاح والجماع يقال هو يداوي لقوة الباه اي قوة النكاح والجماع (ف ()) .
 بازكشت: فارسية مشهورة وما هو عند ارباب السلوك سيجء في (هوش دردم) ان شاء الله تعالي.
 البارقة: وهي لا ءحة ترد من الجناب الاقدس وتنطفي سريعا وهي من اواءل الكشف ومباديه.
 الباطل: ما لا يكون صحيحا باصله والفاسد ما يكون صحيحا باصله لا بوصفه ولهذا قال الفقهاء ان كل ما ليس بمال فالبيع فيه باطل سواء جعل مبيعا او ثمنا كالدم والخمر البتة والتي ماتت حتف انفها اما التي خنقت او جرحت في غير موضع الذبح من غير ضرورة كما هو عادة بعض الكفار وذباءح المجوسي فمال الا انها غير متقومة والمال الغير المتقوم مال امرنا باهانته لكنه في غير ديننا مال متقوم كالخمر وكل ما هو مال غير متقوم فان بيع بالثمن وهو الدراهم والدنانير فالبيع باطل. وان بيع بالعروض او بيع العروض به فالبيع في العروض فاسد. وقد يراد بالفاسد ما يعم الباطل اي ما لا يكون صحيحا بوصفه سواء كان صحيحا باصله او لا. ولهذا اضيف الباب الي البيع الفاسد في كنز الدقاءق مع اشتماله علي البيع الباطل ايضا وفي بعض شروحه ان الفاسد اعم من الباطل لان كل باطل فاسد ولا ينعكس وعند الشافعي رحمه الله لا فرق بين الفاسد والباطل. في الكفاية الفاسد ما يكون مشروعا باصله دون وصفه والباطل ما لا مشروعية فيه اصلا.
 الباغي: جمعه البغاة كالعاصي جمعه العصاة وهم قوم مسلمون خرجوا عن طاعة الامام الحق ظنا منهم انهم علي الحق والامام علي الباطل متمسكين في ذلك بتاويل فاسد فاذا لم يكن لهم تاويل فحكمهم حكم اللصوص. وفي التحقيق شرح الحسامي ان البغي بتاويل فاسد لا يصح عذرا لانه مخالف للدليل الواضح فان الدلاءل علي كون الامام العدل علي الحق مثل الخلفاء الراشدين ومن سلك طريقهم لاءحة علي وجه يعد جاحدها مكابرا معاندا.
 وتوضيحه يتوقف علي معرفة قصة البغاة وهي ما روي ان المخالفة لما استحكمت بين علي رضي الله تعالي عنه ومعاوية وكثر القتل والقتال بين المسلمين جعل اصحاب معاوية المصاحف علي رءوس الرماح. وقالوا لاصحاب علي رضي الله تعالي عنه بيننا وبينكم كتاب الله ندعوكم الي العمل به فاجاب اصحاب علي رضي الله تعالي عنه الي ذلك وامتنعوا عن القتال ثم اتفقوا علي ان ياخذوا حكما من كل جانب فان اتفق
 
 الحكمان علي امامة ايهما فهو الامام وكان علي رضي الله تعالي عنه لا يرضي بذلك حتي اجتمع عليه اصحابه فوافقهم عليه فاختير من جانب معاوية عمرو بن العاص وكان داهيا ومن جانب علي رضي الله تعالي عنه ابو موسي الاشعري وكان من شيوخ الصحابة فقال عمرو لابي موسي نعزلهما اولا ثم نتفق علي واحد منهما واجابه ابو موسي اليه ثم قال لابي موسي انت اكبر سنا مني فاعزل عليا اولا عن الامامة فصعد ابو موسي المنبر وحمد الله تعالي واثني عليه ودعا للمءمنين والمءمنات وذكر الفتنة ثم اخرج خاتمه من اصبعه وقال اخرجت عليا عن الخلافة كما اخرجت خاتمي من اصبعي ونزل ثم صعد عمرو المنبر فحمد الله تعالي واثني عليه ودعا للمءمنين والمءمنات وذكر الفتنة ثم اخذ خاتمه وادخله في اصبعه وقال ادخلت معاوية في الخلافة كما ادخلت خاتمي هذا في اصبعي فعرف علي كرم الله وجهه انهم افسدوا عليه الامر فخرج قريب من اثني عشر الف رجل من عسكره زاعمين ان عليا كفر حين ترك حكم الله واخذ بحكم الحاكمين فهءلاء هم الخوارج الذين تفرقوا في البلاد وزعموا ان من اذنب ذنبا فقد كفر وكان هذا منهم جهلا باطلا لانه مخالف للدليل الواضح فان امامة علي رضي الله تعالي عنه ثبتت باختيار كبار الصحابة من المهاجرين والانصار كما ثبتت امامة من قبل به والرضاء بحكم الحاكم فيما لا نص به امر اجمع المسلمون علي جوازه منصوص عليه في الكتاب فكيف يكون معصية وكذا المسلم لا يكفر بالمعصية فان الله تعالي اطلق اسم الايمان علي مرتكب الذنب في كثير من الايات كقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا كتب عليكم القصاص، يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء، يا ايها الذين امنوا توبوا الي الله توبة نصوحا} . {عسي ربكم ان يكفر عنكم سيءاتكم} . ونحوها فجهلهم بعد وضوح الادلة لا يكون عذرا كجهل الكافر.
  باب الباء مع التاء
 البتر: قطع الذنب والنقصان. وفي العروض حذف سبب خفيف وقطع ما بقي مثل فاعلاتن حذف منه تن فبقي فاعلا ثم اسقط منه الالف وسكنت اللام فبقي فاعل فنقل الي فعل ويسمي مبتور او ابتر.
  باب الباء مع الحاء
 البحث: في اللغة التفتيش والتفحص. وفي اصطلاح اداب المناظرة اثبات النسبة الايجابية او السلبية بالدليل وحمل الاعراض الذاتية لموضوع العلم عليه وبيان احكام الشء واحواله والمناظرة لا بيان مفهوم الشء. وفي الرشيدية البحث في الاصطلاح
 
 يطلق علي حمل شء علي شء وعلي اثبات النسبة الجزءية بالدليل وعلي المناظرة.
  باب الباء مع الخاء
 البخار: هو اجزاء هواءية تمازجها اجزاء صغار ماءية تلطفت بالحرارة لا تمايز بينهما في الحس لغاية الصغر.
 البخيل: في الكريم ان شاء الله تعالي.
  باب الباء مع الدال
 البدعة: هي الامر المحدث وفي شرح المقاصد البدعة المذمومة هي المحدث في الدين من غير ان يكون في عهد الصحابة والتابعين ولا عليه دليل شرعي ومن الجهلة من يجعل كل امر لم يكن في زمن الصحابة بدعة مذمومة وان لم يقم دليل علي قبحه تمسكا بقوله عليه الصلاة والسلام اياكم ومحدثات الامور ولا يعلمون ان المراد بذلك هو ان يجعل في الدين ما ليس منه عصمنا الله تعالي من اتباع الهوي وثبتنا علي اقتفاء الهدي بالنبي واله الامجاد انتهي.
 وقال مولانا داود رحمه الله قوله ومن الجهلة الي اخره ولا يعلمون ان البدعة خمسة اقسام  واجبة  ومحرمة  ومندوبة  ومكروهة  ومباحة  وذلك انها ان وافقت قواعد الايجاب (فواجبة) او قواعد التحريم فهي (محرمة) او المندوب (مندوبة) او المكروه (مكروهة) او المباح (مباحة) . فالواجب كالاشتغال بعلم النحو والاصول اذ بهما يعرف حفظ الشريعة وحفظ الشريعة واجب وما لا يتم الواجب الا به فواجب والمحرمة مذهب الجبرية والقدرية واهل البدع والاهواء والرد علي هءلاء من البدع الواهية والمندوبة كاحداث المدارس والكلام في دقاءق التصوف والمباحة كالتوسيع في اللذاءذ من الماكل والمشارب والملابس والمساكن وهءلاء المتمردون لا يميزون بين هذه الاقسام ويجعلون جميع ذلك من المحرمات. وهل هذا الا تعصب وضلالة عصمنا الله تعالي عنه في امور الدين. ورزقنا اتباع الحق واليقين. بحرمة سيد المرسلين. انتهي. وسمعت من كبار العلماء ان المراد بالبدعة الكفر في قولهم سب الشيخين كفر وسب الختنين بدعة وانما هو تفنن في العبارة.
 البديع: النادر وعلم البديع علم يعرف به وجوه تحسين الكلام بعد رعاية المطابقة بمقتضي الحال ووضوح الدلالة.
 البدل: عند النحاة تابع قصد نسبة امر اليه بنسبة ذلك الامر الي متبوعه بدونه اي
 
 لا يكون نسبة ذلك الامر الي متبوعه مقصودة بل تكون نسبته اليه توطءة وتمهيد النسبته الي التابع وهو علي اربعة اقسام.
 بدل الكل: اذا كان مدلوله عين مدلول الاول نحو جاءني زيد اخوك.
 بدل البعض: اذا كان مدلوله جزءا من مدلول المبدل منه نحو ضربت زيدا راسه. والاضافة فيهما بيانية.
 بدل الاشتمال: اذا لم يكن كذلك اي لا عينه ولا جزءه فهو الذي لا يكون عين المبدل منه ولا بعضه ويكون المبدل منه مشتملا عليه لا كاشتمال الظرف علي المظروف بل من حيث كونه دالا عليه اجمالا ومتقاضيا له بوجه ما بحيث تبقي النفس عند ذكر المبدل منه متشوقة الي ذكره منتظرة له فيجء هو مبينا وملخصا لما اجمل اولا مثل اعجبني زيد علمه وسلب زيد ثوبه. والاضافة في هذا القسم اضافة المسبب الي السبب اي بدل سببه اشتمال المبدل منه عليه. والقسم الرابع.
 بدل الغلط: اي بدل سببه غلط المتكلم بالمبدل منه فالاضافة فيه ايضا كاضافة البدل الي الاشتمال وهو ان تقصد اليه بعد ان غلطت بالمبدل منه. والمشهوران بدل الغلط لا يقع في فصيح الكلام. فضلا عن ان يقع في كلام رب الانام.
 ثم اعلم ان منهم من فصل وقال الغلط علي ثلاثة اقسام: (غلط صريح محقق) كما اذا اردت ان تقول جاءني حمار فسبقك لسانك الي رجل ثم تداركته فقلت حمار (وغلط نسيان) وهو ان تنسي المقصود فتعمد ذكر ما هو غلط ثم تداركه بذكر المقصود فهذان لا يقعان في فصيح الكلام ولا فيما يصدر عن روية وفطانة يعني في الكلام المشتمل علي البيداءع. وان وقع في كلام فحقه الاضراب عن الاول المغلوط فيه بكلمة بل. (وغلط بدا) وهو ان تذكر المبدل منه عن قصد ثم توهم السامع انك غالط. وهذا معتمد الشعراء كثيرا مبالغة وتفننا. وشرطه ان ترتقي من الادني الي الاعلي كقولك هند  نجم  بدر  كانك وان كنت متعمدا لذكر النجم تغلط نفسك وتري انك لم تقصد الا تشبهها بالبدر. وكذا قولك بدر شمس. وادعاء الغلط ها هنا اي في الثالث واظهاره ابلغ في المعني من التصريح بكلمة بل انتهي.
 البد: هو الذي لا ضرورة فيه.
 البدء: ظهور الراي بعد ان لم يكن.
 البديهي: هو العلم الذي لا يتوقف حصوله علي نظر وكسب كتصور الحرارة والتصديق بان النار حارة. ثم التصديق البديهي ان كان تصور طرفيه كافيا في الجزم به فبديهي اولي كالتصديق بان الكل اعظم من الجزء. او لا يكون كافيا بل يكون محتاجا الي شء اخر غير النظر والكسب من الحدس والتجربة والاحساس وغير ذلك فبديهي
 
 غير اولي. والبديهيات اصول النظريات لانها تنتهي اليها والا يلزم الدور او التسلسل.
 والبديهيات ستة اقسام بالاستقراء. ووجه الضبط ان القضايا البديهية اما ان يكون تصور طرفيها مع النسبة كافيا في الحكم والجزم او لا يكون. فالاول هو الاوليات كقولنا الكل اعظم من الجزء. والثاني لا بد ان يكون الحكم فيه بواسطة لا تغيب عن الذهن عند تصور الاطراف او لا تكون كذلك. والاول هو الفطريات وتسمي قضايا قياساتها معها كقولنا الاربعة زوج. فان من تصور الاربعة والزوج تصور الانقسام بمتساويين فيحصل في ذهنه ان الاربعة منقسمة بمتساويين وكل منقسم بمتساويين فهو زوج فالاربعة زوج. وعلي الثاني اما ان تكون تلك الواسطة حسا فقط فهي المشاهدات. فان كان ذلك الحس من الحواس الظاهرة فهي الحسيات مثل الشمس مضيءة والنار حارة (او) من الحواس الباطنة فهي الوجدانيات كقولك ان لنا خوفا وجوعا. (او) مركبا من الحس والعقل. فالحس (اما) ان يكون حس السمع (او) غيره فان كان حس السمع فهي المتواترات وهي قضايا يحكم العقل بها بواسطة السماع من جمع كثير يستحيل العقل توافقهم علي الكذب مثل مكة موجودة. وان لم تكن تلك الواسطة مركبة من الحس والعقل بل يكون العقل حاكما بواسطة الحدس (او) بواسطة كثرة التجربة. فالاول هي الحدسيات كقولنا نور القمر مستفاد من الشمس لاختلاف تشكلاته النورية بحسب اختلاف اوضاعه من الشمس قربا وبعدا. والثاني التجربيات مثل قولنا شرب السقمونيا مسهل للصفراء.
 البدن: بضم الاول وسكون الثاني جمع.
 البدنة: كالمدن جمع المدينة. وهي في اللغة من الابل خاصة. وفي الشريعة الابل والبقر سميت بدنة لضخامتهما من بدن بدنة اذا ضخم. الموسر الذي له ماءتا درهم او عرض يساوي ماءتي درهم سوي المسكن والخادم والثياب الذي يحتاج اليها.
  باب الباء مع الراء
 البرد: بسكون الثاني البردة وبفتحها حب الغمام. وبالفارسية (زاله وتكركك) . وسبب حدوثه في الثلج ان شاء الله تعالي.
 واعلم ان البخار المنعقد بردا ان كان بعيدا من الارض كان حبه صغيرا مستديرا لذوبان زواياه بالحركة السريعة الخارقة للهواء الكثير. وان كان قريبا من الارض كان حبه كبيرا غير مستدير لعدم ذوبان زواياه بسرعة نزوله.
 البرودة: كيفية من شانها تفريق المتشاكلات وجمع المتخالفات.
 
 البراءة عن دعوي الاعيان صحيحة دون البراءة عن الاعيان. فانها غير صحيحة. والمراد بصحة الاولي وعدم صحة الثانية ان المدعي لا يصح له ان يدعي بعد البراءة الاولي ولا تسمع دعواه بعدها لانه ابرا عن دعواه فلا يسمع. بخلاف البراءة الثانية فانه لو ادعي بعدها تصح وتسمع فانها عبارة عن الابراء عن ضمان الاعيان عند هلاكها لا عن البراءة عن دعواها صورة الاولي ان يقول قد برات من هذه الدار او قال قد برات عن دعوي هذه الدار فهذا جاءز حتي لو ادعي بعد ذلك وجاء ببينة لا تقبل. وصورة الثانية انه قال ابراتك عن هذه الدار او قال ابراتك عن خصومتي في هذه الدار فهذا وامثاله باطل يعني له ان يخاصم بعد ذلك. ففرق بين قوله برات وبين قوله ابراتك فان الاول براءة عن دعوي الدار والثاني ابراء عن ضمانها فله ان يدعيه بعده فافهم.
 البرق: في الرعد ان شاء الله تعالي.
 البرهان: في القاموس الحجة. وعند المنطقيين هو القياس المءلف من اليقينيات سواء كانت بديهيات او نظريات منتهية الي البديهيات.
 ثم اعلم ان البرهان لمي واني  لان الحد الاوسط في البرهان بل في كل قياس لا بد وان يكون علة لحصول التصديق بالحكم الذي هو المطلوب اي لنسبة الاكبر الي الاصغر في الذهن. والا لم يكن برهانا علي ذلك المطلوب. فان كان مع ذلك علة ايضا لوجود تلك النسبة في الخارج فالبرهان لمي كقولنا هذا متعفن الاخلاط وكل متعفن الاخلاط محموم فهذا محموم فتعفن الاخلاط كما انه علة لثبوت الحمي في الذهن كذلك علة لثبوت الحمي في الخارج. وان لم يكن علة للنسبة لا في الذهن ولا في الخارج فالبرهان اني سواء كان ذلك الاوسط معلولا لثبوت الحكم في الخارج اولا والاول يسمي دليلا والثاني لا يخص باسم بل يقال له برهان اني فقط. مثال الاول قولنا هذا محموم وكل محموم متعفن الاخلاط فهذا متعفن لاخلاط فالحمي وان كانت علة لثبوت تعفن الاخلاط في الذهن الا انها ليست علة له في الخارج بل الامر بالعكس. والحد الاوسط في الثاني قد يكون مضايفا للحكم بوجود الاكبر للاصغر كقولنا هذا الشخص اب وكل اب له ابن فله ابن. وقد يكون الاوسط والحكم معلولي علة واحدة كقولنا هذه الخشبة محترقة وكل محترقة مستها النار فهذه الخشبة مستها النار . وقد لا يكون كذلك وانما سميا ببرهان اللم والان لان اللمية هي العلية والانية هي الثبوت. وبرهان اللم يعلم منه علة الحكم ذهنا وخارجا لاشتماله علي ما هو علة الحكم في نفس الامر فسمي باسم اللم الدال علي العلية. وبرهان الان انما يفيد علة الحكم ذهنا لا خارجا فهو انما يفيد ثبوت الحكم في الخارج وان علته ماذا فهو لا يفيد ذلك. وانما قلنا فهو لايفيد ذلك كما في شرح التجريد لءلا يرد عليه ما قال الفاضل المدقق مرزا جان انما هذه العبارة مشعرة بان برهان اللم يفيد ان علة الحكم ماذا واي
 
 شء هي وليس كذلك بل برهان اللم لا يفيد سوي ثبوت الحكم في الواقع ولا يفيد العلة اصلا فضلا عن ان علته ماذا بل هو مشتمل عليه في نفس الامر ولعل هذا هو المراد انتهي. فسمي باسم الان الدال علي الثبوت والتحقق فان قلت: الاستدلال بوجود المعلول علي ان له علة ما كقولنا كل جسم مءلف ولكل مءلف مءلف برهان لمي بالاتفاق مع ان الاوسط فيه وهو المءلف بالفتح معلول للاكبر وهو المءلف بالكسر مثل قولنا هذا محموم وكل محموم متعفن الاخلاط فان الاوسط فيه ايضا معلول للاكبر اعني متعفن الاخلاط وهو برهان اني بالاتفاق.
 فالحاصل ان تعريف اللمي غير جامع وتعريف الاني ليس بمانع قلنا المعتبر في برهان اللم كون الاوسط علة للوجود الرابطي للاكبر اي لثبوت الاكبر للاصغر لا للوجود المحمولي للاكبر اي لثبوته في نفسه والاوسط في الاستدلال المذكور علة لثبوت الاكبر اعني المءلف (بالكسر) للجسم يعني علة لكونه ذا مءلف (بالكسر) . والحاصل ان الاكبر هناك ليس هو المءلف (بالكسر) بل الاكبر قولنا له مءلف (بالكسر) فالمءلف جزء الاكبر لا عينه. والاوسط في المثال الثاني وهو الحمي معلول لثبوت الاكبر اعني تعفن الاخلاط للاصغر فالسءال ناش من اشتباه جزء الاكبر بالاكبر فالفرق بينهما واضح وكل من التعريفين مطرد ومنعكس. فان قيل كون النتيجة يقينية معتبر في تعريف البرهان سواء كان لميا او انيا. ومذهب الشيخ الرءيس ان اليقين بالنتيجة لا يحصل الا اذا استدل بوجود السبب علي وجود المسبب. فعلي هذا يلزم ان لا يكون البرهان الاني برهانا لانه لا يكون فيه استدلال من وجود السبب علي وجود المسبب بل قد يكون بوجود المعلول علي وجود العلة او بوجود الملزوم علي وجود لازمه او بوجود غير ذي العلة علي غير ذي العلة فيكون حينءذ استدلال لغير ذي العلة وهو ثبوت الاوسط للاصغر علي غير ذي العلة وهو ثبوت الاكبر للاصغر. فان قلت: من اين يعلم ان مذهب الشيخ ما ذكر قلنا: ان الشيخ اورد في برهان الشفاء فصلا لبيان ان العلم اليقيني لكل ما له سبب انما يكون من جهة العلم بسببه انتهي.
 وتوضيحه علي ما يعلم من كلام السيد السند الشريف الشريف قدس سره علي حواشيه علي الشرح القديم للتجريد ان كل موجود له علة يكون ممكن الوجود جاءز الطرفين فلا يحصل اليقين بوجوده الا اذا علم بوجود سببه مثلا لزيد سبب. فاذا استدل علي وجوده بوجود سببه يحصل اليقين بوجوده داءما. واذا استدل بوجوده بالاحساس والرءية فما دام زيد مرءيا ومحسوسا يحصل اليقين بوجوده واذا غاب عن بصره يرتفع اليقين بوجوده. اقول فلا فرق بين الاستدلالين فان حصول اليقين بوجود زيد ما دام مرءيا ومحسوسا كحصول اليقين بوجوده ما دام وجود سببه معلوما. نعم في غير المحسوس والمربي لا يحصل اليقين بوجوده الا اذا علم بوجود سببه فافهم.
 
 فلما ثبت ان مذهب الشيخ ما ذكرنا فخروج البرهان الاني عن البرهان واضح غير محتاج الي البرهان فالجواب من وجهين: احدهما ان الشيخ قال ان العلم اليقيني بكل ما له سبب الخ ولم يقل ان العلم اليقيني بكل شء سواء كان له سبب او لا انما يحصل من جهة العلم بسببه حتي يعلم انحصار حصول العلم اليقيني بكل شء في الاستدلال بوجود العلة علي وجود المعلول ويلزم انحصار البرهان في اللمي وخروج الاني عن البرهان. فيجوز حصول العلم اليقيني فيما له سبب بالبرهان الاني كيف لا فان الشيخ قال في الفصل المذكور ان الشء اذا كان له سبب لم يتيقن الا من سببه فاذا كان الاكبر للاصغر لا بسبب بل لذاته لكنه ليس بين الوجود له والاوسط كذلك للاصغر الا انه بين الوجود للاصغر ثم الاكبر بين الوجود للاوسط فينعقد برهان يقيني ويكون برهان ان ليس برهان لم انتهي.
 فيعلم من ها هنا انه اذا لم يكن لثبوت الحكم في الخارج سبب يمكن ان يقام عليه البرهان الاني ماخوذا من مسبب الحكم او من امر اخر. والشيخ مقربه من غير انكار. والثاني: ان مراد الشيخ بالعلم اليقيني في هذه الدعوي هو العلم اليقيني الداءم كما يعلم من كلامه هناك. فالشيخ انما يسلب من البرهان الاني اليقين الداءم وسلب اليقين الداءم لا ينافي اليقين في الجملة. والمعتبر في البرهان هو اليقين في الجملة فسلب اليقين الداءم لا ينافي البرهان فلا يلزم ان لا يكون الاني برهانا لجواز ان يكون الحاصل به اليقين في الجملة. فان قلت لا نسلم ان البرهان الاني لا يفيد العلم اليقيني الداءم فانا اذا راينا صنعة علمنا ضرورة ان لها صانعا ولم يمكن ان يزول عنا هذا التصديق وهو استدلال بالمعلول علي العلة قلنا لهذا السءال وجهان: احدهما: ان يءخذ الموضوع جزءيا كقولك هذا البيت مصور وكل مصور فله مصور. وثانيهما: ان يءخذ كليا كقولك كل جسم مءلف وكل مءلف فله مءلف. والاول برهان اني غير مفيد لليقين الداءم لان هذا البيت مما يفسد فيزول الاعتقاد الذي كان فان الاعتقاد انما يصح مع وجوده واليقين الداءم لا يزول وكلامنا في اليقين الداءم الكلي. والثاني برهان لمي مفيد لليقين الداءم الكلي كما مر. فان قلت العلم بوجود العلة علة للعلم بوجود المعلول والاكذب اللمي وبالعكس والا كذب الاني وهو دور قلنا انه يعلم وجود احدهما ضرورة او كسبا ثم يعلم انه علة للاخر فيعلم وجوده.
 ثم اعلم ان اللم هو العلة فقولهم لان اللمية هو العلية لا يخلو عن حزازة لان الياء في اللمية اما للمصدرية او للنسبة فان كان للمصدرية فمعناه السءال بالمعني
 
 المصدري والعلة ليست هي السءال. وان كان للنسبة فمعناه المنسوب الي السءال والعلة ليست منسوبة الي السءال حتي يصح ياء النسبة فان قلت بيان العلة يكون جوابا للسءال عن العلة والجواب منسوب الي السءال فيكون العلة ايضا منسوبة الي السءال فيصح ياء النسبة قلت مسلم ان بين السءال والجواب تعلقا شديدا لكن كل تعلق لا يكون منشا للنسبة اي لالحاق ياء النسبة الا تري ان احمد (نكري) مع ياء النسبة يقال لمن تولد في احمد (نكر) ولا يقال لحاكم احمد (نكر) انه احمد (نكري) وان كان تعلقه باحمد (نكر) قويا من تعلق الاول به. فلو كان منشا النسبة هو التعلق القوي لما صح ذلك وصح هذا كيف والمحال ان يكون التعلق الضعيف موجبا للنسبة دون التعلق القوي للزوم الترجح بلا مرجح. والحاصل ان ليس كل تعلق موجبا لصحة النسبة ولا التعلق القوي موجبا لها بل لكل تعلق خصوصية في كل محل توجب صحة النسبة وليس للتعلق بين السءال والجواب خصوصية مصححة للنسبة. ولهذا الا يقال ان الجواب سءالي مع ياء النسبة فافهم.
 برهان التطبيق: من اشهر براهين ابطال التسلسل. وهو ان يفرض من المعلول الاخير او من العلة الاولي الي غير النهاية جملة ومما قبله بواحد مثلا الي غير النهاية جملة اخري ثم نطبق الجملتين بان نجعل الجزء الاول من الجملة الاولي بازاء الجزء الاول من الجملة الثانية والجزء الثاني من الجملة الاولي بازاء الجزء الثاني من الجملة الثانية وهلم جرا. فان كان بازاء كل واحد من الجملة الاولي واحد من الجملة الثانية كان الناقص كالزاءد وهو محال. وان لم يكن فقد وجد في الجملة الاولي ما لا يوجد بازاءه شء في الجملة الثانية فتنقطع الجملة الثانية وتتناهي ويلزم منه تناهي الجملة الاولي لانها لا تزيد علي الجملة الثانية الا بقدر متناه والزاءد علي المتناهي بقدر متناه يكون متناهيا بالضرورة. ولا يخفي عليك وجه تسمية هذا البرهان من هذا البيان وان هذا البرهان يبطل التسلسل في جانبي العلل والمعلولات المجتمعة او المتعاقبة اي غير المجتمعة في الوجود كالحركات الفلكية.
 واعلم ان المتكلمين ما اشترطوا في جريان برهان التطبيق اجتماع الامور في الوجود والترتيب بينها بان يكون بينها علية ومعلولية بل لا بد عندهم فيه من الامور الموجودة في الجملة سواء كانت متعاقبة او مجتمعة مترتبة او غير مترتبة. واما عند الحكماء فلا يجري الا في الموجودات المجتمعة المترتبة لاشتراطهم الاجتماع في الوجود والترتيب كما قال افضل المتاخرين الشيخ عبد الحكيم رحمه الله تعالي ان الحكماء قالوا اذا كان الاحاد موجودة في نفس الامر معا وكان بينها ترتب فاذا جعل الاول من احدي الجملتين بازاء الاول من الاخري كان الثاني بازاء الثاني وهكذا ويتم التطبيق واذا لم تكن موجودة معا لم يتم لان الامور المتعاقبة معدومة لا توجد منها في
 
 كل زمان الا واحد ففي كل زمان نفرض التطابق لا يمكن الا باعتبار فرض وجود الاحاد فلا تطابق فيها بحسب نفس الامر فينقطع بانقطاع الاعتبار. وكذا الامور الموجودة المجتمعة الغير المترتبة اذ لا يلزم من كون الاول بازاء الاول كون الثاني بازاء الثاني. وهكذا اذا لوحظ كل واحد من الاولي واعتبر بازاء كل واحد من الاخري لكن استحضار النفس ما لا نهاية له مفصلة محال فينقطع بانقطاع الاعتبار. واستوضح لك بتوهم التطبيق الفرق بين الجملتين الممتدتين علي الاستواء وبين اعداد الحصي فان في الاولي اذا طبق اول احداهما باول الاخري كان كافيا في وقوع اجزاء كل منهما بمقابلة اجزاء الاخري بخلاف الحصي فانه لا بد في تطبيقها من اعتبار التفصيل.
 واعترض عليه المتكلمون: بانه لا يخلو اما ان يتوقف التطبيق علي ملاحظة الاحاد مفصلا وجعل كل جزء من احدهما بازاء اجزاء الاخري او يكفي ملاحظة وقوع اجزاء احدهما بازاء اجزاء الاخري علي سبيل الاجمال. فان كان الاول يلزم ان لا يجري في الامور المترتبة لان الذهن لا يقدر علي ملاحظة الامور الغير المتناهية مفصلا سواء كانت مجتمعة او لا . وايضا التطبيق بهذا الوجه يعم الموجود والمعدوم فلا وجه لتخصيص الموجودة. وان كان الثاني فهو متحقق في الامور المتعاقبة ايضا اذ يحكم العقل بعد ملاحظة الجملتين مجملا حكما اجماليا بانه اما ان يقع بازاء كل جزء من احداهما جزء من الاخر او لا يقع فعلي الاول يلزم التساوي وعلي الثاني التناهي انتهي.
 برهان التمانع: لاثبات توحيد واجب الوجود مشهور بين المتكلمين.
 وتقريره انه لو امكن الاهان لامكن بينهما تمانع بان يريد احدهما حركة زيد والاخر سكونه لان كلا منهما في نفسه امر ممكن. وكذا تعلق الارادة بكل منهما امر ممكن في نفسه اذ لا تنافي بين تعلقي الارادتين بل التنافي انما هو بين المرادين وحينءذ اما ان يحصل الامران فيجتمع الضدان اولا فيلزم عجز احدهما وهو دليل الحدوث والامكان وعلامتهما لما فيه من شاءبة الاحتياج المستلزم لهما فالتعدد مستلزم لامكان التمانع المستلزم للمحال فيكون ذلك الامكان محالا فيكون التعدد محالا ايضا لان المستلزم للمحال محال لا ممكن فان الممكن هو الذي لا يلزم من فرض وقوعه محال. وما في هذا التقرير من ماله وما عليه في كتب الكلام. ولم يتعرض بذكره هذا المستهام.
 البرج: بالفتح البياض او السواد الشديد وبالضم ما هو المشهور. وعند الحكماء هو الثاني عشر من اثني عشر قسما من اقسام منطقة الفلك الثامن اعني فلك البروج الذي فيه الكواكب الثابتات. وفوقه الفلك التاسع المسمي بالفلك الاطلس لكونه ساذجا عن الكواكب. ففلك البروج منقسمة بتلك الاقسام من الجنوب الي الشمال. واسامي البروج هكذا: الحمل  والثور  والجوزاء  والسرطان  والاسد  والسنبلة 
 
 والميزان  والعقرب  والقوس  والجدي  والدلو  والحوت. واسامي البروج بالهندية هكذا: ميش  ورشبه  متهن  كرك  سنهو  كنيا  تل  ورسجك  دهن  مكر  كنبه  مين. والترتيب فيها علي ترتيب الذكر.
 ثم قسموا كل برج علي ثلاثين قسما وسموا كل قسم منها درجة ففلك البروج منقسم علي ثلاث ماءة وستين درجة. ثم قسموا كل درجة علي ستين وسموا كل قسم منها دقيقة ثم الدقيقة علي ستين وسموا كل قسم منها ثانية. وقس عليها الثالثة الي العاشرة.
 واعلم انهم اخذوا اسماء البروج من صور يخيلونها من وصل الخطوط بين الكواكب الثوابت. ولهذا قسموا فلك البروج اي الفلك الثامن الذي فيه الثوابت بتلك الاقسام وفلك الافلاك اعني الفلك الاطلس الذي هو الفلك التاسع ايضا منقسم بتلك الاقسام. فالقطعة منه الموازية لقطعة من الفلك الثامن المسمي بفلك البروج تكون حملا ان كانت تلك القطعة حملا وقياس البواقي عليه.
 ثم اعلم ان ثلاثة بروج من تلك البروج ربيعية وهي الحمل  والثور  والجوزاء  وثلاثة صيفية وهي السرطان  والاسد  والسنبلة. وهذه البروج الستة شمالية. وثلاثة خريفية وهي الميزان  والعقرب  والقوس. وثلاثة شتوية وهي الجدي  والدلو  والحوت  وهذه الستة جنوبية. يعني كون الشمس  في الجدي  والدلو  والحوت  سبب عادي لحصول الشتاء فهذه البروج الثلاثة شتوية. وقس عليه البواقي.
 براعة الاستهلال: هو الابتداء بكلام مشتمل علي اشارة الي ما سيق لاجله من برع اذا فاق اصحابه في العلم وغيره فمعناها اللغوي هو السياقة في طلب الهلال ورءيته. والمناسبة بين المعنيين اظهر من ان يخفي.
 البراذين: جمع البرذون وهو فرس العجم.
  باب الباء مع الزاي المعجمة
 البزغ: والفصد كلاهما اجراء الدم من العرق. لكن الفصد مختص بالادمي والبزغ بالبهاءم.
  باب الباء مع السين المهملة
 بسم الله الرحمن الرحيم: قد ذكرت بعض نكات هذه الاية الكريمة ونبذا من الاعتراضات الواردة عليها مع الاجوبة في رسالتي سيف المبتدين في قتل المغرورين
 
 وينبغي ان اذكر لطاءف اخري في هذه الحديقة العليا والروضة الرعنا. فاقول ان الباء الجارة وان لم يكتب الا مقصورة لكن لجوار اسم الله سبحانه وتعالي حصل لها من الكمال ما لم يحصل لغيرها فصارت مطولة. وقيل انما كتبت مطولة عوضا عن الالف المحذوفة. والله مختص بالذات المختص المعبود بالحق عز وجل في الاسلام والجاهلية والاله معرفا باللام اسم للمعبود بالحق. ولهذا كان كفار قريش يطلقون هذا اللفظ في حق الاصنام لزعمهم حقيتها ومنكرا للمعبود مطلقا حقا او باطلا والرحمن الرحيم صفتان للمبالغة من الرحمة وهي في اللغة رقة القلب وانعطافه علي وجه يقتضي التفضل والاحسان. واسماء الله تعالي انما تطلق عليه باعتبار الغايات التي هي افعال لا بحسب المبادء التي هي انفعال. ثم الرحمن والرحيم اما سيءان في المعني كما قيل او الرحمن ابلغ من الرحيم وهو اما بحسب الكمية او الكيفية فعلي الاول يقال يا رحمن الدنيا ورحيم الاخرة لشمول الاولي بالمءمن والكافر واختصاص الاخرة بالمءمن. ولان زيادة البيان تدل علي زيادة المعني فان في الرحيم زيادة واحدة وفي الرحمن زيادتان وعلي الثاني يقال يا رحمن الدنيا والاخرة ورحيم الدنيا لان النعم الدنيوية جليلة وحقيرة بخلاف النعم الاخروية فانها كلها جسام. ثم ما هو المقرر من تقديم الادني علي الاعلي للترقي وان كان يقتضي تقديم المءخر وتاخير المقدم لكن اختصاص الاول بالله تعالي اوجب تقديمه عليه. وقيل الرحمن هو الذي اذا سءل اعطي والرحيم اذا لم يسءل غضب فحينءذ الرحيم ابلغ.
 واعلم: ان البسملة من القران انزلت للفصل بين السور ليست جزءا من الفاتحة ولا من كل سورة. وقال الشافعي رحمه الله هي من الفاتحة قولا واحدا وكذا من غيرها علي الصحيح لاجماعهم علي كتابتها في المصاحف مع الامر بتجريد المصاحف وهو اقوي الحجج. ولنا ما رواه ابن عباس رضي الله عنهما انه عليه الصلاة والسلام كان لا يعرف فصل السور حتي نزل عليه بسم الله الرحمن الرحيم رواه ابو داود والحاكم. فان قلت فينبغي ان يجوز الصلاة بها عند ابي حنيفة رحمه الله قلت عدم الجواز لاشتباه الاثار واختلاف العلماء في كونها اية تامة.
 ايها الاخوان وايها الخلان اذكر لكم لطاءف ذوقية واكتب لكم دقاءق شوقية. وهي تفسير الفاتحة للشيخ شمس الدين الجويني رحمة الله عليه حيث قال. قوله تعالي: {بسم الله الرحمن الرحيم} اشارة الي الحقيقة الكاملة التي لا يحيط بها ادراك مدرك اذ هو في الازل اله وفي الابد اله كان الله ولم يكن معه شء فهو في الازل الله. ثم برحمته خلق الخلق فهو رحمن اي له رحمة يخلق بها ولا يقال لغيره رحمن لان غيره لا يخلق شيءا. ثم بعد الخلق يبقي المخلوق بالرزق ورزقه برحمته فهو رحيم اي له رحمة بها يرزق. ولهذا جاز ان يقال لغيره رحيم لان اجراء الرزق علي يد غيره وجرت
 
 به عادة يده الكريمة واذا كان رحمانا ورحيما خلق ورزق وتمت نعمته فوجب الشكر له والحمد له فقال: {الحمد لله رب العالمين} ثم انه تعالي مرة اخري بعد موت الاحياء وفوت الاشياء يخلق المكلفين كما كانوا ويرزقهم في الاخرة فهو مرة اخري رحمن ورحيم فقال: {الرحمن الرحيم} واذا كان الرحمن الرحيم مذكورا ثانيا للخلق الثاني يوم المعاد والرزق معد ليوم المعاد فهو مالك ذلك اليوم فقال: {مالك يوم الدين} واذا تبين انه الخالق اولا وثانيا والرازق اولا واخرا فلا عبادة الاله فقال: {اياك نعبد} واذا كانت نعمته نعما لا يفي بها الشكر وعظمته لعظيمة ايليق بها عبادة الضعفاء لكونه في الدنيا رب العالمين وفي الاخرة مالك يوم الدين وجب في اقامة عبادته الاستعانة به فقال: {واياك نستعين} ليكون العبادة كما يرضي بها اذ لا يمكننا القيام بانواع العبادات اللاءقة بجلاله بعقولنا القاصرة وافعالنا اليسيرة واذا عبدنا واعاننا يبقي الوصول اليه والمثول بين يديه ليحصل بها الشرف الاقصي ويقطع الحجاب ما بين التراب ورب الارباب ولا يتيسر ذلك الا في سلوك طريق فيطلب من الطريق ما هو القويم فيطلب منه ذلك فقال: {اهدنا الصراط المستقيم} ومن اراد الشروع في طريق بعيد فلا بد له من طلب رفيق فقال: {صراط الذين انعمت عليهم} وهم النبيون والصديقون والشهداء والصالحون وهم احسن الرفقاء. ثم اذا وجد الانسان الطريق وحصل له الرفيق فخاف من قطاع الطريق فقال: {غير المغضوب عليهم} يعني الذين يقطعون الطريق علي السالكين واذا امن من قاطع الطريق بقي خوف الضلال في الطريق وان سلك قوم قد يشتبه عليهم فقال: {ولا الضالين} والله اعلم. نقلت مما نقل من خطه الشريف. والمثول القاءم منتصبا.
 البسيط: ما لا جزء له اصلا كالباري تعالي وهو بسيط حقيقي. وقد يطلق البسيط علي معان اخر. احدها : ما لا يتركب من اجسام مختلفة الطباع بحسب الحس وان تكن مختلفة بحسب نفس الامر فيشتمل العناصر والافلاك والاعضاء المتشابهة كاللحم والعظم فان كل قطرة من الماء وقطعة من اللحم والعظم ماء ولحم وعظم. والثاني: ما يكون كل جزء مقداري منه بحسب الحقيقة مساويا لكله في الاسم والحد فيندرج فيه العناصر دون الافلاك والاعضاء المتشابهة فان القطرة من الماء مثلا جزء مقداري من الماء مساو للكل في الاسم والحد بخلاف قطعة الفلك فانها تسمي برجا لا فلكا وبخلاف الاعضاء المتشابهة اذ فيها اجزاء مقدارية هي العناصر ولا تشاركها في اسماءها وحدودها. والثالث: ما يكون كل جزء مقداري منه بحسب الحس مساويا لكله في الاسم والحد فيندرج فيه العناصر والاعضاء المتشابهة دون الافلاك فان قطرة من الماء مثلا وقطعة من اللحم والعظم مساوية للكل في الاسم والحد بحسب الحس بخلاف القطعة من الفلك فانها بحسب الحس لا تسمي فلكا بل برجا كما لا يسمي
 
 بحسب الحقيقة. والرابع: العرض المنقسم في جهتين وهو السطح. وقد يطلق علي ما هو اقل اجزاء من شء كالقضايا البسيطة بالنسبة الي القضايا المركبة والبسيط بهذا المعني بسيط اضافي. والخامس: المبسوط اي المنشور كالارض الواسعة. والسادس: بحر من بحور الشعر المختصة بالعرب. ثم البسيط الروحاني كالعقول والنفوس المجردة والجسماني كالعناصر.
 البسيط لا يحد بالتحديد الحقيقي: والا فقد يقام العرض العام مقام الجنس والخاصة مقام الفصل ويحد به حدا غير حقيقي لان التحديد الحقيقي عبارة عن تركيب الجنس والفصل فلا يتصور مما لا جزء له. وقد يحد بالبسيط اذا كان جزء الاخر واذا لم يكن لا يحد به. والتفصيل ان الماهية بسيطة كانت او مركبة اما جزء الشء او لا فالبسيط الذي ليس بجزء كالواجب لا يحد ولا يحد به. والمركب الذي هو جزء يحد ويحد به. والبسيط الذي هو جزء لا يحد ولكن يحد به كالجنس العالي. والمركب الذي ليس بجزء بالعكس كالنوع السافل فافهم واحفظ.
 البسيطة: القضية الموجهة التي يكون معناها اما ايجاب فقط كقولنا كل انسان حيوان بالضرورة. واما سلب فقط كقولنا لا شء من الانسان بحجر بالضرورة. ومقابلها المركبة. والبساءط ثمانية  ضرورية مطلقة  ومشروطة عامة  ووقتية مطلقة  ومتنشرة مطلقة  وداءمة مطلقة  وعرفية عامة  ومطلقة عامة  وممكنة عامة .
  باب الباء مع الشين المعجمة
 البشيع: بفتح الاول وكسر الثاني كريه الطعم.
 البشارة: كل خبر صدق يتغير به بشرة الوجه. ويستعمل في الخير والشر ولكن في الخير اغلب.
  باب الباء مع الصاد المهملة
 البصر: قوة مودعة في ملتقي عصبتين نابتتين من مقدم الدماغ مجوفتين يتقاربان حتي يتلاقيا ويتقاطعا تقاطعا صليبيا ويصير تجويفهما واحدا. ثم تتباعدان الي العينين فذلك التجويف الذي هو في الملتقي اودع فيه القوة الباصرة ويسمي مجمع النور.
 ثم اعلم ان ارباب التشريح اختلفوا في كيفية التباعد فقال اكثرهم انه تنفذ النابتة يمينا الي الحدقة اليسري والنابتة يسار الي الحدقة اليمني هكذا. فتكونان متقاطعتين. وقال بعضهم تنفذ اليمني الي اليمني واليسري الي اليسري هكذا لكن مع التقاطع واتحاد
 
 التجويفين لان التقاطع يحصل بمرور خط علي خط وهو لا يقتضي مرور احد العصبتين علي الاخري كما لا يخفي. وتحقيق الابصار في الابصار.
 والامور الضارة للقوة الباصرة التي يجب لطالب الصحة اجتنابها ملاقاة الدخان والغبار والرياح الحارة والباردة والنظر الي الاجسام الصيقلية البيضاء التي يكون ضوءها غالبة علي ضوء العين كالمراة التي قوبلت بالشمس والنظر المديد الي شء من غير حركة الاجفان وكثرة البكاء والنظر الي خطوط دقيقة والنوم الكثير والنوم علي الظهر وعلي الامتلاء والاطعمة والاشربة التي ردية الجوهر والاغذية الحارة والمبخرة كالثوم والبصل كثيرا واستعمال الملح كثيرا في الطعام واكل المسكرات والسكر المفرط. واذا كان العين كثير الوجع لا يدخل الميل فيها بل يداويها بحل الدواء في اللبن ولا يستعمل علي التوالي.
 البصيرة: قوة القلب المنور بنور القدس يري بها حقاءق الاشياء وهي التي يسميها الحكماء العاقلة النظرية والقوة القدسية.
  باب الباء مع الضاد المعجمة
 البضاعة: هي مال يعطيه مالكه رجلا ليكسب وينتفع بما زاد عليه ثم يرد الي مالكه وقت طلبه.
  باب الباء مع الطاء المهملة
 بطلانه اظهر من ان يخفي: مشهور في كلامهم والاعتراض فيه اشهر.
 تقريره انه لا بد من اشتراك المفضل والمفضل عليه في اصل الفعل فيلزم ان يكون الخفي ظاهر او هذا غير ظاهر كما لا يخفي. والجواب ان المعني ان بطلانه اظهر من مفهوم الخفاء الظاهر علي كل واحد او بطلانه اظهر من كل مخفي فلا خفاء في بطلانه من وجه والا لكان اظهر من نفسه. وقال بعض الفضلاء ان كلمة (من) في قولهم اظهر من ان يخفي واكثر من ان يحصي متعلق بالتباعد المضمن والمقصود انه اظهر بحيث لا يطرءه الخفاء واكثر بحيث لا يضبطه الاحصاء.
 البطلان: في العبادات عدم سقوط القضاء بالفعل وفي عقود المعاملات تخلف الاحكام عنها وخروجها عن كونها اسبابا مفيدة للاحكام علي مقابلة الصحة.
 
  باب الباء مع العين المهملة
 البعث: والمعاد والحشر بمعني واحد. وهو ان يبعث الله تعالي الموتي من القبور بان يجمع اجزاءهم الاصلية ويعيد الارواح اليها وهو حق عندنا بالنقل عن المخبر الصادق. وانكره الفلاسفة بناء علي امتناع اعادة المعدوم بعينه. ودلاءل الفريقين مع اثبات حقيته وبطلان ما ذهب اليه الفلاسفة في كتب الكلام.
 وفي شرح المقاصد زعم الفلاسفة الطبيعيون الذين لا يعتد بهم في الملة ولا في الفلسفة لا معاد للانسان اصلا زعما منهم انه هذا الهيكل المخصوص بما له من المزاج والقوي والاعراض وان ذلك يفني بالموت وزوال الحياة ولا يبقي الا المواد العنصرية المتفرقة وانه لا اعادة للمعدوم. وفي هذا تكذيب للعقل علي ما يراه المحققون من اهل الفلسفة حيث ذهبوا الي المعاد الروحاني. وللشرع علي ما يقرره المحققون من اهل الملة حيث ذهبوا الي المعاد الجسماني. وتوقف به جالينوس في امر المعاد لتردده في ان النفس هو المزاج فيفني بالموت فلا يعاد ام جوهر باق بعد الموت فيكون له المعاد.
 واتفق المحققون من الفلاسفة والمليين علي حقية المعاد. واختلفوا في كيفيته. فذهب جمهور المسلمين النافين للنفس الناطقة الي انه جسماني فقط لان الروح عندهم جسم سار في البدن سريان النار في الفحم والماء في الورد. وذهب الفلاسفة الي انه روحاني فقط لان البدن ينعدم بصوره واعراضه فلا يعاد. والنفس جوهر مجرد باق لا سبيل اليه للفناء فيعود الي عالم المجردات بقطع المتعلقات. فالمعاد عندهم لا يتوقف علي وقوع القيامة بل اذا مات الانسان يعود النفس الي عالم المجردات فالقيامة هي الموت وهذا كما هو المشهور من مات فقد قامت قيامته وبه يقول جمهور النصاري والتناسخية. وقال الامام الرازي: الا ان الفرق ان المسلمين يقولون بحدوث الارواح وردها الي الابدان لا في هذا العالم بل في الاخرة والتناسخية بقدمها وردها اليها في هذا العالم وينكرون الاخرة والجنة والنار.
 البعد: الامتداد موهوما او موجودا لان في البعد اختلافا فانه موهوم اي لا شء محض عند المتكلمين النافين للمقدار. وموجود عند الحكماء القاءلين بوجود المقدار. ثم للبعد عند الحكماء القاءلين بوجود الخلاء نوعان: احدهما: الامتداد القاءم بالجسم التعليمي. وثانيهما: الامتداد المجرد عن المادة القاءم بنفسه بحيث لو لم يشغله الجسم لكان خلاء وهو البعد الذي يشغله الجسم. والخلاء وان كثر اطلاقه علي المكان الخالي عن الشاغل لكن قد يطلق علي هذا المعني ايضا وهم قاءلون بوجود المقدار اذ القيام انما يتصور فيه. واما عند الحكماء النافين للخلاء فللبعد عندهم النوع الاول فقط اعني الامتداد القاءم بالجسم وهم ينفون وجود البعد المجرد عن المادة واما تعريف
 
 البعد الموهوم الذي لا شء محض عند المتكلمين فيعرف بالقياس علي المذكور بان يقال البعد امتداد موهوم مفروض في الجسم او في نفسه صالح لان يشغله الجسم وينطبق عليه بعده الموهوم. وقد يطلق البعد بين الشيءين علي اقصر الخطوط الواصلة بينهما.
  باب الباء مع الغين المعجمة
 بغداد: بلدة كبيرة وبقعة كريمة عمرها ابو جعفر منصور بن علي بن عبد الله بن عباس رضي الله عنهم في سنة خمس واربعين وماءة. ووجه تسميتها به انه كان في نواحيها روضة يقال لها باغ داد. وقيل ان (بغ) اسم صنم كان الكافرون يعبدونه و (داد) العطية والانعام فمعني بغداد عطية الصنم. وفي السير ان المنصور لما وضع الحجر اولا قال بسم الله والحمد لله له الارض يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين.
 البغبغة: بقية الطعام في الفم قال النبي عليه الصلاة والسلام من اكل البغبغة وقذف الوغوغة واستعمل الخشبتين امن من الشوس واللوص والعلوص واطلب كل لغة في موضعها.
 البغي: المشي علي غير الطريق الحق.
 البغاة: جمع الباغي كالعصاة جمع العاصي. وقد مر تفسيرها في الباغي.
 البغاء: بفتح الاول وتشديد الثاني فعال من البغي بمعني الظلم وبمعني الزنا. وفي عرف الناس البغاء المخنث. وفي شرح الوقاية البغاء من شتم العوام يتفقون به فلا يعرفون ما يقولون ولهذا يعز ربه.
  باب الباء مع القاف
 البقاء: باقي ماندن وما هو في اصطلاح ارباب السلوك في الولاية ان شاء الله تعالي.
 
  باب الباء مع الكاف
 البكر: بالكسر وسكون الثاني هي الامراة التي لم توطا قط ويقابلها الثيب. والبكر والثيب يقعان علي الذكر والانثي. وقيل في معرفة البكارة والثيابة ان يمتحن ببيضة الحمامة اذا طبخت وقشرت فادخلت في الفرج فاذا دخلت بلا عنف يستدل علي ثيابتها والا فعلي انها بكر. وقيل يءمر بالبول عند حاءط فان ضربت البول علي وجه الحاءط يستدل علي بكارتها وان سال علي فخذها يستدل علي انها ثيب.
 البكاء: كثير اما يعرض للحزن وقد يعرض للسرور والفارق بينهما امران. احدهما: الحالة. والثاني: الدمع فان دمع الحزن حار ودمع السرور بارد كما سيجء في الدمع ان شاء الله تعالي. وللبكاء تاثير عجيب في اجابة الدعاء ونظر الباري عز شانه بالكرم والرحمة والشفقة. نعم ما قال الصاءب رحمه الله.
 (كريه اطفال ارد خون مادر را بجوش ... بحر رحمت رانظر برجشم نمناك است وبس)
 والبكاء لازم للعاشق. نعم ما قال الناظم.
 ((نوكرفتاريم وما را كريه كر دن لازم است. ... نونهالي را كه بنشانند ابش ميدهند) .)
  باب الباء مع اللام
 البلوغ: في اللغة الوصول. وفي الشرع انتهاء حد الصغر في الانسان ليحكم عليه الشارع بالتكاليف الشرعية ويرتفع حجره عن التصرفات. والبلوغ في الغلام والجارية بالانزال فحسب. لكنه لما كان امرا مخفيا جعل علاماته بمنزلته ولهذا قالوا بلوغ الغلام بالاحتلام مع الماء والاحبال والانزال والا فحتي يتم عليه ثماني عشرة سنة. وبلوغ الجارية بالحيض والاحتلام بالماء والحبل والا فحتي يتم عليها سبع عشرة سنة. ويفتي بالبلوغ فيهما بخمس عشرة سنة. وادني المدة في حقه اثنتا عشرة سنة وفي حقها تسع سنين. فان راهقا وقاربا بالحلم وقالا بلغنا صدقا واحكامهما احكام البالغين. يقال رهقه اي دنا وقرب منه.
 
 البلاغة: في القاموس والتاج بلغ الرجل بلاغة اذا كان تبلغ بعبارته كنه مراده علي وزن كرم. وهي في اللغة منبء عن الوصول والانتهاء.
 وعند ارباب المعاني البلاغة في الكلام مطابقته لمقتضي الحال مع فصاحته. والبلاغة في المتكلم ملكة يقتدر بها علي تاليف كلام بليغ  والمفرد لا يوصف بالبلاغة بخلاف الفصاحة واكثر اطلاق الفصاحة علي تلك المطابقة.
 بلي: من حروف الايجاب. والفرق بينه وبين نعم ان بلي مختصة بانجاب اي نقيض النفي المتقدم فيجعله ايجابا سواء كان ذلك النفي مجردا عن الاستفهام مثل بلي في جواب من قال ما قام زيد اي قد قام. او مقرونا به كقوله تعالي: {الست بربكم قالوا بلي} . ونعم بقرر مضمون ما سبقها استفهاما كان او خبرا مثبتا كان او منفيا فاذا قيل نعم في جواب الست بربكم يكون كفرا.
  باب الباء مع النون
 البنت: مشورة ودفن البنات من المكرمات او من المغتنمات اشهر قال الباخرزي.
 شعر
 (القبر اخفي ستره للبنات ... ودفنها يروي من المكرمات)
 (اما رايت الله سبحانه ... قد وضع النعش بجنب البنات)
 بنت مخاض: هي التي من جنس الابل استكملت سنة ودخلت في الثانية. والمخاض وجع الولادة وانما سميت به لان امها صارت ذات مخاض باخري.
 بنت لبون: هي التي من جنس الابل استكملت سنتين ودخلت في الثالثة وانما سميت بها لان امها صارت ذات لبون باخري.
 بنطاسيا: بتقديم الباء الموحدة وكسرها وسكون النون وكسر السين وفتح الياء لغة يونانية بمعني لوح النفس اسم للحس المشترك في تلك اللغة فيها.
 البنانية: اصحاب بنان بن سمعان التميمي قالوا ان الله تعالي علي صورة الانسان وروح الله حلت في علي ثم في ابنه محمد ابن الحنفية ثم في ابنه هاشم ثم في بنان.
 بنو الاعيان: هم الاخوة والاخوات لاب وام والاضافة بيانية وانما سموا بذلك لشرفهم فان اعيان القوم خيارهم.
 
 بنو العلات: هم الذين لاب. وامهاتهم مختلفة اذ العلة بالفتح وتشديد اللام الضرة وهي في الاصل المرة من العلل وهو الشرب الثاني كان الاب نهل من الاولي وعل من الثانية يعني (نخستين شراب خورد از اولي وتشنه شد وبار دوم شراب خورد از ثانيه. والنهل شراب خوردن وتشنه شدن والعلل والعل دوبار شراب خوردن ودوم بار سيراب شدن) .
 بنو الاخياف: هم اولاد الام وانما سموا بذلك لان الخيف هو الفرس الذي يكون احد عينيه ازرق والاخري اسود. او اختلاف العينين بان يكون احدهما ازرق والاخري اسود، فتشبهوا بذوي الاخياف لكونهم من اباء شتي لكنه عبر عنهم بنفس الخيف مبالغة فالاضافة من قبيل اضافة المشبه الي المشبه به. واعلم ان في هذه الاسامي الثلاثة تغليب الذكور علي الاناث.
 البنهرجة: بالكسر الدراهم التي يردها التجار.
  باب الباء مع الواو
 البون: بالضم والفتح مسافة ما بين الشيءين. ومنه قولهم وبينهما بون بعيد. (ف ()) .
  باب الباء مع الياء
 البيان: في اللغة الاظهار. وعند بعض اصحاب الاصول عبارة عن اظهار المراد للمخاطب منفصلا عما يستر به وهو الصحيح وهو قد يكون بالقول وقد يكون بالفعل. وعلم البيان علم يعرف به ايراد المعني الواحد المدلول عليه بكلام مطابق لمقتضي الحال بطرق اي تراكيب مختلفة في وضوح الدلالة عليه. والفرق بين التاويل والبيان ان التاويل ما يذكر في كلام لا يفهم منه معني محصل في اول الوهلة ليفهم المعني المراد. والبيان ما يذكر فيما يفهم ذلك بنوع خفاء بالنسبة الي البعض.
 واعلم ان اقسام البيان في كتب الاصول سبعة  بيان تقرير  وبيان تفسير  وبيان تغيير  وبيان تبديل  وبيان ضرورة  وبيان حال  وبيان عطف  واضافة البيان الي التقرير واخواته سوي الضرورة من قبيل اضافة الجنس الي نوعه كعلم اي بيان تقرير.
 
 واما اضافة البيان الي الضرورة فمن قبيل اضافة الشء الي سببه اي بيان يحصل بالضرورة.
 واما بيان التقرير: فهو تثبيت الكلام وتقريره علي وجه لا يحتمل المجاز والخصوص يعني ان كل حقيقة وعام وان وقعا علي معناهما الحقيقي والعموم لكنهما يحتملان بعيدا ان يحملا علي المجاز والخصوص فاذا اكد الحقيقة بما يقطع احتمال المجاز والعام بقاطع احتمال الخصوص كان بيانا هو تقرير ان المقصود هو المعني الحقيقي الظاهر او الشمول مثل قوله تعالي: {ولا طاءر يطير بجناحيه} . فان الطيران الحقيقي يكون بالجناح ولكن يحتمل ان يراد الطيران مجازا كما يقال فلان يطير بهمته فلما اكده تعالي بقوله: {يطير بجناحيه} دفع الوهم. وهكذا قوله تعالي: {فسجد الملاءكة كلهم اجمعون} . فالملاءكة عام عندهم يحتمل ان يراد بهم بعضهم فلقطع هذا الاحتمال اكده بكلهم اجمعون.
 واما بيان التفسير: فهو تبيين المجمل او المشترك الغير الظاهر المراد مثلا وبعبارة اخري هو بيان ما فيه خفاء من المشترك او المجمل او الخفي كقوله تعالي: {اقيموا الصلاة واتوا الزكاة} . فان الصلاة مجمل في حق المصلي فلحق البيان بالسنة وكذا الزكاة مجمل في حق النصاب او المقدار فلحق البيان بالسنة.
 واما بيان التغيير: فهو صرف اللفظ عن ظاهر معناه وهو موجبه الحقيقي الي بعض المحتملات نحو التعليق والاستثناء والتخصيص. وانما سمي بيان تغيير لانه من وجه بيان ومن وجه تغيير. اما انه بيان فلاجل انه يبين ان المراد محتمل اللفظ واما انه تغيير فلانه صرف اللفظ عن موجبه الظاهر مثاله انت حر ان دخلت الدار فان مقتضي انت حر نزول العتق في الحال فانه ايجاب العتق وعلته والمعلول لا ينفك عن علته فلما علق العتق بالشرط تاخر وجود العتق الي زمان وجود الشرط فحصل به لموجب قوله انت حر فهو بيان تغيير له. وهكذا الاستثناء نحو قوله علي الف درهم فان موجبه الالف بتمامه فلما استثني بقوله الا ماءة تغير موجبه من التمام الي البعض .
 واما بيان التبديل: فهو النسخ. وهو بيان مدة الحكم الذي كان معلوما عند الله وكان تبديلا في حقنا وبيانا مخفيا في حق الشارع كالقتل فانه بيان لانتهاء الاجل لان المقتول ميت لاجله في حق صاحب الشرع لانه عالم عواقب الامور واجله معلوم عند الله. وفي حق القاتل تغيير وتبديل لارتكابه فعلا منهيا حتي يستوجب به القصاص.
 واما بيان الضرورة: فهو البيان الذي حصل بغير ما وضع له في الاصل اذا الموضوع له النطق وهذا يقع بالسكوت الذي هو ضده مثل سكوت المولي عن النهي
 
 حين يري عبده يبيع ويشتري فانه يجعل اذ ناله في التجارة ضرورة دفع الغرر عن من يعامله فان الناس يستدلون بسكوته علي اذنه فلو لم يجعل اذنا لكان اضرارا لهم وهو ممنوع. وكما في قوله تعالي: {وورثه ابواه فلامه الثلث} . فانه تعالي لما قال وورثه ابواه علم انهما مشتركان في كل الميراث. ثم قال فلامه الثلث. وبين نصيب الام وسكت كان ذلك بيانا كالمنصوص عليه لما ان الباقي للاب. وعلي هذا مسالة المضاربة فانه اذا بين رب المال نصيبه من الربح ولم يبين نصيب المضارب وسكت صح المضاربة لان مقتضي المضاربة المشاركة في الربح. فبيان نصيب احدهما والسكوت عن بيان نصيب الاخر يفهم نصيب الاخر فكان نصيب الاخر منطوقا به وهكذا بالعكس.
 واما بيان الحال: فهو الذي يكون بدلالة حال المتكلم كالسكوت وغيره كما اذا قال احد قولا او فعل فعلا مثل المعاملات التي فيما بينهم فلم ينه عن ذلك بل اقرهم وسكت او حمدهم وحسنهم فيدل سكوته مثلا علي انها مباح في الشرع اذ لا يتهم علي الشارع الاقرار والاصرار والتحسين والتحميد علي محذور منكور كما وقع في الحديث الساكت شيطان اخرس. وهكذا اذا علم الشفيع ببيع الدار المشفوعة بعد ان يعلم او صار وكيلا لطلب الحقوق من الباءع او المشتري فيدل سكوته مع القدرة علي الطلب علي انه راض بتركه.
 واما بيان العطف: فهو ان يعطف المكيل والموزون علي جملة مجملة كقولك ماءة وقفيز حنطة يعني ان المعطوف عليه والمعطوف من جنس واحد.
 البين: بفتح الاول وتشديد الثاني لغة الظاهر كمال الظهور وان اردت مصطلح ارباب المنطق فارجع الي اللازم.
 البين بين: يعني (درميان درميان) . وهو في اصطلاح الصرف عبارة عن ان يتلفظ الهمزة بين مخرجها ومخرج الحرف الذي يناسب حركتها يعني ان كانت الهمزة مفتوحة فان يتلفظ بين مخرجها ومخرج الالف وان كانت مضمومة فبين مخرجها وبين مخرج الواو. وان كانت مكسورة فبين مخرجها وبين مخرج الياء مثل سال تساءلا ومساءل. وهذا هو البين بين المشهور. وغير المشهوران يتلفظ بين الهمزة وبين حرف حركتها كما تقول سءل بين الهمزة والواو. وقد يعبر مذهب اهل السنة بالبين بين لانه بين الجبر المحض والاختيار المحض كما سيجء في الجبر ان شاء الله تعالي.
 البينات: الواضحات وعند ارباب التاريخ والتعمية الحروف التي سوي الحروف الاول من اسماء حروف التهجي من الكلمة.
 
 نعم الناظم رحمه الله.
 (ازمهر علي كسي كه يابد عرفان ... نامش همه دم نقش كند بر دل وجان)
 (اين نكته طرفه بين كه ارباب كمال ... يابند ز بينات نامش ايمان)
 ع  ي  ن  ل  ا  م  ي  ا. يحصل من اجتماع الكل الايمان.
 البيع: لغة مطلق المبادلة. وشرعا مبادلة المال المتقوم بالمال المتقوم بالتراضي، وهذا تعريف للبيع الصحيح يعني لا بد فيه من قيد التقوم في جانبي المبيع والثمن. وقيد التراضي من الجانبين ليخرج البيع الباطل والفاسد. ومن اراد تعريفه بحيث يعم الصحيح والفاسد معا فاخذ التقوم في جانب المبيع ليخرج الباطل. ومن ترك قيد التراضي فيكون شاملا لبيع المكره ايضا.
 ثم اعلم ان المراد بالمال الاول الثمن وبالثاني المثمن. والمبادلة اعطاء مثل ما اخذ فالبيع اعطاء المثمن واخذ الثمن ويقال علي الشراء وهو اعطاء الثمن واخذ المثمن. وهو يتعدي الي مفعولين بنفسه او الي الثاني بمن كما في الاساس والمغرب نحو بعت زيدا فرسا وبعت فرسا من زيد. ومدخول كلمة من هو المشتري ظاهرا كما مر او مضمرا نحو بعت فرسا منه. وفي بعض شروح مختصر الوقاية ان البيع هو كالشراء من الاضداد الا انه غلب في اخراج المبيع عن الملك والشراء في اخراج الثمن عنه. وكل من الصحيح والفاسد والباطل والمتقوم وغير المتقوم والثمن في محله.
 بيع الحر: لا يجوز الا ان يعجز عن اداء مال وجب في ذمته وهو مضطر او وقع في مهلكة لا يري بقاء حياته الا ان يبيع نفسه او في مخمصة تحل له الجيفة فثمنه اولي من الجيفة لان الناس كانوا يبيعون انفسهم في زمان يوسف [عليه السلام] وهم مضطرون لاجل القحط كذا في تاتارخاني نقلا من المحيط.
 بيع العينية: هو ان يستقرض رجل من تاجر شيءا فلا يقرضه بل يعطيه عينا ويبيعها من المستقرض باكثر من القيمة. وانما سمي هذا البيع بالعينية لان فيه اعراضا عن الدين الي العين.
 بيع الغرر: البيع الذي فيه خطر انفساخه بهلاك المبيع.
 بيع التلجية بين الصلاتين: في الفء ان شاء الله تعالي.
 
 البيت: في الدار ان شاء الله تعالي.
 البيت العتيق: الكعبة وانما سميت بها لسلامتها من عيب الرق لانه لم يملكها ملك من الملوك. وسمي ابو بكر الصديق رضي الله تعالي عنه عتيقا لما مر في احواله.
 بينما وبينما: اعلم ان بين مصدر بمعني الفراق فمعني جلست بينكما جلست مكان فراقكما ومعني جلست بين خروجك ودخولك جلست زمان فراقهما وهو لازم الاضافة الي المفرد وحينءذ يكون مستعملا في المكان والزمان كما ذكرنا. واذا قصد اضافته الي الجملة اشبعت الفتحة فتولدت الالف ليكون دليلا علي عدم اقتضاءه للمضاف اليه لانها انما تءتي للوقف او زيدت ما الكافة الزاءدة في اخره لانها تكف وتمنع المقتضي عن الاقتضاء والمضاف الي الجملة مضاف الي مضمونها فكانه مقطوع عن المضاف اليه وغير مقتض له وحين هذا الاشباع او الكف لا يكون الا من الظروف الزمانية دون المكانية. وفي بينا وبينما معني المجازاة اي معني الشرط وهو تعليق امر باخر. وقال صاحب اللباب انهما لازمتا الاضافة الي الجملة الاسمية ولما كان فيهما معني المجازاة فلا بد لهما من الجواب ولكونهما من الظروف لا بد لهما من العامل والعامل فيهما اما جوابهما او معني المفاجاة.
 وتفصيل: هذا الاجمال ان جوابهما لا يخلو من ان يكون مجردا عن كلمتي المفاجاة اعني (اذ) او (اذا) اولا. فعلي الاول العامل فيهما هو جوابهما لعدم المانع كما في قول الاصمعي. فبينا نحن نرقبه اتانا. اي فاتانا بين اوقات نحن نرقبه. وعلي الثاني العالم فيهما معني المفاجاة المفهوم من (اذ واذا) كما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال بينا رجل يسوق بقرة قد حمل عليها اذا التفتت البقرة اليه وقالت اني لم اخلق لهذا بل انما خلقت للحرث فقال الناس سبحان الله بقرة تكلم. وقال النبي  
 صلي الله عليه وسلم  امنت بهذا انتهي.
 فكلمة (بين) في هذا الحديث الشريف بالف الاشباع مضافة الي الجملة الاسمية وهي رجل يسوق بقرة قد حمل عليها. وفيها معني المجازاة وقوله  صلي الله عليه وسلم
   اذ التفتت بقرة جوابها والعامل فيها معني المفاجاة فمعني قوله بينا رجل يسوق بقرة اذ التفتت بقرة اليه فاجا التفات البقرة بين اوقات رجل يسوق بقرة. فان قيل ان الجواب اذا لم يكن مجردا عن كلمة المفاجاة لم لا يكون عاملا في بينا وبينما قلنا جوابهما 
 حينءذ يكون مجرورا باضافة (اذ واذا) اليهما وما في صلة المضاف اليه لا يتقدم علي المضاف.
 اعلم ان هذه قصة سمعها النبي  صلي الله عليه وسلم  من الملك فحكاها  صلي الله عليه وسلم
   عند الناس ثم لما قال الناس متعجبين بقرة تكلم قال النبي  
 صلي الله عليه وسلم  امنت بهذا. اي صدقت الملك فيما سمعت منه من تكلم البقرة. و (تكلم) صيغة مضارع من باب التفعل بحذف احدي التاءين هكذا في حواشي صاحب الخيالات اللطيفة.
 
 البيد: مثل الغير ولا يجء الا في المنقطع مضافا الي (ان) وصلتها. قال عليه الصلاة والسلام انا افصح العرب بيداني من قريش. ويجوز ان يقال بناءه لاضافته الي (ان) وان يقال انه واقع موقع المنصوب في الاستثناء المنقطع كذا في الرضي. وبالكسر شجرة لا ثمر لها وهي علي سبعة عشر قسما مثل كرابه بيد  وبيد مجنون  ومشك بيد  وبيدموش  وبيدطبري  وغيرها.
 وايضا اسم كتاب كفار الهند فانهم يعتقدون انه كلام الله تعالي ويقولون انه في الاصل واحد مشتمل علي اربعة دفاتر ولهذا اشتهر فيما بينهم (جهاربيد) . الاول: (سام بيد) . والثاني: (ركهه بيد) . والثالث: (يجربيد) . والرابع: (لهرون بيد) . وفي الثلاثة الاول الاوامر والنواهي والوعد والوعيد وساءر احكام شراءعهم الباطلة. وفي النصف الاول من الرابع ايضا احكامهم وفي النصف الاخير منه بيان اوصاف نبينا محمد المصطفي  صلي الله عليه وسلم
   وتفصيل الكلمة الطيبة واحكام الشريعة المحمدية والطريقة النبوية علي صاحبها الصلاة والسلام.
 البيتوتة: ان يخلي بين الزوجة وزوجها في منزله.
 
  [حرف التاء] باب التاء مع الالف
 التاويل: في اللغة الترجيع وفي الشرع صرف الاية عن معناها الظاهر الي معني يحتمله اذا كان المحتمل الذي يراه موافقا بالكتاب والسنة مثل قوله تعالي: {يخرج الحي من الميت} . ان اراد اخراج الطير من البيضة كان تفسيرا. وان اراد به اخراج المءمن من الكافر او العالم من الجاهل كان تاويلا. ثم تفصيله سيجء في تفسير (التفسير) ان شاء الله تعالي وبيان الفرق بينه وبين البيان مر في بيان (البيان) بفضل الله الملك المنان.
 التام: ضد الناقص والاسم التام قد مر ذكره. والكلام التام عند النحاة في باب الاستثناء في الموجب ان شاء الله تعالي. والتام في عرف الحساب هو العدد الذي ساوي اجزاءه العادة وله ويسمي مساويا ايضا. وتفصيله ان العدد المنطق ان ساوي اجزاءه العادة له فتام اي تام الاجزاء او نقص عن اجزاءها العادة له فزاءد اي زاءد الاجزاء. او زاد علي اجزاءه العادة فناقص اي ناقص الاجزاء. فتوصيف ذلك بهذه الاوصاف انما هو باعتبار الاجزاء من قبيل وصف الشء بحال متعلقه. وتوضيحه ان العدد المنطق علي ثلاثة اقسام: (زاءد) وهو ما يكون جملة اجزاءه زاءدة عليه كاثني عشر فان له اربعة اجزاء النصف  والثلث  والربع  والسدس  فيكون جملة اجزاءه خمسة عشر. فقد زادت الاجزاء عليه. و (ناقص) وهو ما يكون جملة اجزاءه ناقصة عنه كالاربعة فان لها جزاين نصف وربع وجملتها ثلاثة فقد نقص جملة اجزاءه عنه. و (تام) اي مساو وهو ما يساويه اجزاءه كالستة فان لها ثلاثة اجزاء النصف  والثلث  والسدس  والمجموع ستة. والعد بتشديد الدال المهملة الافناء. والمراد بالاجزاء العادة اي المفنية الكسور المطلقة لا المضافة ولا المتكررة فلا يعتبر واحد من اثني عشر مثلا وايضا لا يعتبر الثلثان او سدسان مثلا. فلا يرد انا لا نسلم ان اجزاء الستة ما ذكرت فقط بل نصفان وثلثان وسدسان ايضا. فعلي هذا يخرج الستة من المساوي ويدخل في الزاءد بل ينحصر العدد في الزاءد كما لا يخفي.
 قال جلال العلماء رحمه الله في الانموذج العدد (اما تام) وهو ما يكون جميع
 
 كسوره مساوية كالستة فان اجزاءها وهي السدس  والثلث  والنصف مساوية لها. واما زاءد كاثني عشر فان اجزاءه تزيد عليه. (واما ناقص) وهو ما اجزاءه اقل منه كسبعة مثلا فان جزءها ليس الا السبع. وقد نظمت قاعدة في تحصيل العدد التام.
 (جوباشدفرداول ضعف زوج الزوج كم واحد ... بودمضروب ايشان تام ورنه زاءد وناقص)
 ومعناه انه يءخذ الزوج وهو زوج الفرد سوي الواحد. وبعبارة اخري عدد لا يعده عدد فرد. وهذا مبني علي ان الواحد ليس بعدد كالاثنين في المثال المذكور ويضعف حتي يصير اربعة ويسقط منه واحد حتي يصير ثلاثة وهو فرد اول لانه لا يعده سوي الواحد عدد اخر وهو المراد بالفرد الاول فيضرب الثلاثة في الاثنين الذي هو زوج الزوج يصير ستة وهي عدد تام. وكذا الاربعة فضعفه حتي يصير ثمانية واسقط منها واحدا فصار سبعة وهو فرد اول اما كونه فردا فلانه لا ينقسم الي قسمين متساويين واما كونه اولا فلانه لا يعده سوي الواحد فتضربه في الاربعة تصير ثمانية وعشرين وهو عدد تام ايضا.
 ومن خواص العدد التام انه لا يوجد في كل مرتبة من الاحاد والعشرات وما فوقهما الا واحد مثلا لا يوجد في مرتبة الاحاد الا الستة. وفي مرتبة العشرات الا الثمانية والعشرون وقس عليه واستخرج بهذه القاعدة العدد التام في المراتب الاخر. والتام عند ارباب البديع من المحسنات اللفظية وقسم من الجناس وهو تشابه اللفظين في التلفظ مع اتفاقهما في انواع الحروف وفي اعدادها وفي هيءاتها وترتيبها فان كان اللفظان المتفقان من نوع واحد كاسمين او فعلين او حرفين سمي متماثلا نحو يوم يقوم الساعة يقسم المجرمون ما لبثوا غير ساعة. وان كانا من نوعين اي من اسم وفعل او اسم وحرف او فعل وحرف سمي مستوفي كقول ابي تمام:
 (ما مات من كرم الزمان فانه ... يحيي لدي يحيي بن عبد الله)
 وكلمة (من) زاءدة وان كان احد لفظي التجنيس لتام مركبا والاخر مفردا سمي جناس التركيب فان اتفق لفظا التجنيس اللذان احدهما مفرد والاخر مركب في الخط خص هذا النوع من الجناس المركب باسم المتشابه كقول ابي الفتح البستي.
 (اذا ملك لم يكن ذاهبه ... فدعه فدولته ذاهبه)
 كلمة (اذا) حرف شرط و (ملك) فاعل فعل مضمر يفسره الفعل المذكور بعده وهو (لم يكن) اي اذا لم يكن سلطان صاحب هبة فدع ذلك السلطان لان دولته صاحبة
 
 ذهاب وغير باقية. واقسام الاختلاف بل ساءر اقسام الجناس في كتب البديع.
 التالي: المتاخر عن الشء لانه من التلو وهو التاخر ولذا تسمي الجملة الجزاءية من الشرطية تاليا لتلوه وتاخره عن الجزء الاول منها اعني المقدم وهو الشرط.
 التاخر: يعلم حقيقته واقسامه بالقياس علي التقدم.
 التاخير: نقل الشء من مكانه الي ما بعده وهو معنوي ولفظي علي قياس التقديم فانظر اليه فقس التاخير عليه.
 التاول: طلب مال الشء. ثم (المال) اما مصدر ميمي بمعني اسم المفعول اي طلب ما يءول اليه الشء من باب الحذف والايصال. او اسم مكان اي طلب الموضع الذي يءول اليه الشء اي يرجع. وهذا حاصل ما ذكره سعد الملة والدين التفتازاني رحمه الله في المطول في المجاز العقلي بقوله وحقيقة قولك تاولت الشء انك تطلبت ما يءول اليه من الحقيقة او الموضع الذي يءول اليه من العقل اي من حيث العقل انتهي. والمرجع كالمال في الاحتمالين المذكورين فاحفظ فانه ينفعك هناك.
 واعلم ان ما ذكرنا علي تقدير عطف قوله او الموضع علي قوله ما يءول اليه واما اذا عطف علي قوله الحقيقة فيتحقق كلام الفاضل التفتازاني رحمه الله ان التاول في المجاز العقلي هو طلب ما يءول اليه الاسناد سواء كان حقيقة او موضعا يرجع اليه ذلك الاسناد من جهة العقل اذ لا يكون تاول كل اسناد في المجاز العقلي طلب حقيقته بل قد يكون كما في انبت الربيع البقل فان التاول فيه طلب حقيقته وهو اسناد الانبات الي ما هو له اي انبت الله البقل في الربيع وقد لا يكون. وهذا اذا لم يكن لذلك الاسناد حقيقة فيكون هناك طلب ما يءول اليه الاسناد من جهة العقل كما في اقدمني ببلدك حق لي عليك اي قدمت ببلدك لحق لي عليك فانه لا حقيقة لهذا المجاز العقلي لعدم الفاعل للاقدام لانه موهوم لكن له محل وهو القدوم للحق.
 التابع: في التوابع ان شاء الله تعالي.
 التابعة: اسم لفريق الجن.
 التاكيد والتوكيد: عند النحاة تابع يقرر عند السامع كون المتبوع منسوبا او منسوبا اليه اي يحقق ان المنسوب او المنسوب اليه في هذه النسبة هو المتبوع لا غير. او يقرر عنده شمول المتبوع لافراده او لاجزاءه مثل جاءني زيد زيد وجاءني زيد نفسه وجاءني القوم كلهم او اشتريت العبد كله.
 
 التاسيس: افادة معني اخر لم يكن حاصلا قبله وهو خير من التاكيد لان حمل الكلام علي الافادة خير من حمله علي الاعادة.
 تاء التانيث: هي الموقوف عليها هاء.
 التالف: مطاوعة.
 التاليف: هو جعل الاشاء الكثيرة بحيث يطلق عليها اسم الواحد سواء كان لبعض اجزاءه نسبة الي بعض بالتقدم والتاخر ام لا فهو اعم من الترتيب الذي هو وضع كل شء في مرتبته.
 تاكيد المدح بما يشبه الذم: وهو علي نوعين (افضلهما) ان يستثني من صفة يذم بها منفية عن الشء صفة يمدح بها ذلك الشء بتقدير دخول صفة المدح في صفة الذم كقول النابغة.
 (ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتاءب)
 يعني لا عيب فيهم اصلا غير ان في سيوفهم فلول اي كسور من مضاربة الجيوش. فالعيب صفة ذم منفية قد استثني منها صفة مدح هو ان سيوفهم ذوات كسور اي منكسرة علي دخول انكسار السيف في العيب (والفلول) بالضم جمع فل يعني رخنه كارد وشمشير (والكتاءب) جمع كتيبة وهو الجيش. والثاني: ان يثبت لشء صفة مدح ويذكر عقيب ذلك الاثبات اداة استثناء يليها صفة مدح اخري لذلك الشء كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم
   انا افصح العرب بيد اني من قريش. والاستثناء في كلا النوعين منقطع لكن في النوع الاول متصل فرضي لفرض دخول المستثني في المستثني منه.
 واعلم ان تسمية هذين الضربين بتاكيد المدح بما يشبه الذم بالنظر الي الاغلب والا فقد يكونان في غير المدح والذم
 كقوله تعالي: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء الا ما قد سلف} . يعني ان امكن لكم ان تنكحوا ما قد سلف فانكحوا فلا يحل لكم غيره وذلك غير ممكن. والفرض هو المبالغة في تحريمه. ولذا سموه بعضهم (تاكيد الشء بما يشبه نقيضه) ومن اراد وجه التاكيد وافضلية الضرب الاول فليرجع الي المطول.
 تاكيد الذم بما يشبه المدح: وهو ضربان: احدهما: ان يستثني من صفة مدح منفية عن الشء صفة ذم له بتقدير دخول صفة الذم في صفة المدح كقولك فلان لا خير فيه الا انه يسء الي من احسن اليه. وثانيهما: ان يثبت للشء صفة ذم ويعقب باداة استثناء يليها صفة ذم اخري له كقولك فلان فاسق الا انه جاهل.
 التاديب: (كسي را ادب دادن وادب عبارة است از نكاه داشتن حد هر
 
 جيزي) . وللتاديب اداب بحسب تفاوت مراتب الرجال والنساء سيادة وعلما  وامارة  وشرافة  ورذالة  وجهلا  وعزة  ووقارا  وحقارة  ودناءة . وباعتبار مراتب العصيان كبيرة وصغيرة. والتفصيل في التعزير ان شاء الله تعالي.
  باب التاء مع الباء
 التباين : التباعد والافتراق. ومنه قولهم الكليان ان تفارقا كليا من الجانبين فمتباءنان يعني ان لم يصدق كل منهما كليا علي ما صدق عليه الاخر فالكليان متباءنان والنسبة بينهما نسبة التباين ومرجعه الي سالبتين كالانكليتين سان والفرس. فانك تقول لا شء من الانسان بفرس ولا شء من الفرس بانسان. ثم التباين اما كلي كما عرفت او جزءي وهو صدق كل منهما بدون الاخر في الجملة والتباين الجزءي اعم من التباين الكلي لان التباين الجزءي اما ان يتحقق في ضمن التباءن الكلي او العموم من وجه لان الكليين اذا لم يتصادقا في بعض الصور فان لم يتصادقا في صورة اصلا فهو التباين الكلي والا فالعموم من وجه. والتباين عند اهل الحساب نسبة بين عددين من النسب الاربع التي اثبتوها بين الاعداد وهي (التماثل) و (التداخل) و (التوافق) و (التباين) والوجه في انحصار النسب بين عددين في الاقسام الاربعة المذكورة انك اذا نسبت عددا الي عدد اخر فان ساوي احدهما الاخر فهما متماثلان كاربعة رجال واربع نساء. والا فان كان الاقل منهما مفنيا للاكثر فهما متداخلان كالاثنين والستة. وان لم يكن مفنيا له فاما ان يفنيهما عدد غير الواحد فهما متوافقان كالستة والثمانية اولا يفينهما غيره فهما متباءنان كالخمسة والستة.
 وتفصيل هذا المجمل ان تماثل العددين كون احدهما مساويا للاخر كثلاثة وثلاثة ويسميان بالمتماثلين.
 واعلم انه لا بد ها هنا من اعتبارهما في محلين والا فمطلق الثلاثة مجردا عن المحل لا تعدد فيه فلا يتصف بالمساواة قطعا وتداخل العدديين المختلفين ان يعد اقلهما الاكثر اي يفنيه ومعني عده اي افناءه اياه انه اذا القي الاقل من الاكثر مرتين او اكثر لم يبق من الاكثر شء كالثلاثة والستة. فانك اذا القيت الثلاثة من الستة مرتين فنيت الستة بالكلية وكذا الحال اذا القيتهما من التسعة ثلاث مرات انتفت التسعة بالمرات الثلاث فهذان العددان يسميان بالمتداخلين اصطلاحا بخلاف الثمانية فانك اذا القيت منها ثلاثة مرتين بقي اثنان فلا يمكن افناءها بالثلاثة لكن اذا القي منها اثنان اربع 
 
 مرات فنيت الثمانية فهما ايضا متداخلان. وتوافق العددين في جزء كالنصف مثلا ان لا يعد اقلهما الاكثر ولكن يعدهما عدد ثالث كالثمانية مع العشرين فان الثمانية لا تعد العشرين لكن تعدهما اربعة فانها تعد الثمانية بمرتين والعشرين بخمس مرات فهما متوافقان بالربع لان العدد العاد لهما مخرج الجزء الوفق بينهما فلما عدهما الاربعة وهي المخرج للربع كانا متوافقين به وقس عليه.
 فان قلت: مخرج النصف اعني الاثنين يعدهما ايضا فهلا جعلتهما من المتوافقين بالنصف قلت المعتبر في هذه الصناعة مع تعدد العاد هو اكثر عدد يعدهما ليكون جزء الوفق اقل فيسهل الحساب. الا تري ان ربع الشء اقل من نصفه وان حسابه اسهل. ولا منافاة في ان يكون بين عددين توافق من وجوه متعددة كالاثني عشر والثمانية عشر فانهما متوافقان بالنصف والثلث والسدس الا ان العبرة في سهولة الحساب بتوافقهما في السدس الذي هو من احدهما اثنان ومن الاخر الثلاثة. وتباين العددين ان لا يعد العددين المختلفين معا عدد ثالث اصلا كالتسعة مع العشرة فانهما لا يعدهما معا شء سوي الواحد الذي ليس بعدد عند المحققين.
 واعلم انه قد يعتبر التوافق بين عددين متداخلين لتوافقهما في الثلث او الربع مثلا كما بين الثلاثة والستة وبين الاربعة واثني عشر سواء كان هناك عدد ثالث يعدهما اولا تسهيلا للحساب علي الحاسب كما لا يخفي سيما علي الفراءضي فافهم فان قلت صيغة التفاعل موضوعة لوجود الفعل من الجانبين وقد وجد ذلك في جميع هذه الالفاظ الا بالتداخل فان اقل العددين المتداخلين داخل في اكثرهما ولم يدخل اكثرهما في اقلهما قلت نعم من جانب اقل العددين المتداخلين حقيقة الدخول ولكن من اكثرهما قبول دخول الاقل فيه وهو مشترك بينهما كما في قوله تعالي {وواعدنا موسي} . فمن الله تعالي الوعد ومن موسي قبوله. والحاصل ان باب التفاعل قد يجء لقبول الفعل كالمفاعلة فافهم.
 تباين الدارين: في اختلاف الدارين.
 التبذير: بذل المال علي وجه الاسراف.
 التبكيت: الغلبة بالحجة والالزام والاسكات.
 التبادر علامة الحقيقة: اعلم ان التبادر قسمان استعمالي وتحقيقي.
 (والتبادر الاستعمالي) هو ان يتبادر استعمال اللفظ في المعني وهذا التبادر علامة كون اللفظ حقيقة في المعني المستعمل فيه. و (التبادر التحقيقي) هو ان يتبادر تحقق المعني المستعمل فيه في فرد مثلا اذا اطلق الوجود لا يتبادر منه استعماله في الوجود الخارجي حتي يكون لفظ الوجود حقيقة فيه بل يتبادر منه تحقق المعني الكلي في ضمن الوجود الخارجي
 
 وهذا التبادر ليس علامة للحقيقة. وبهذا التحقيق يندفع المنافاة الواقعة بين القاعدتين المشهورتين. احداهما: انهم يقولون المطلق ينصرف الي الكامل مع انهم لا يقولون ان المطلق موضوع للفرد الكامل. وثانيتهما: انهم يقولون ان التبادر علامة الحقيقة.
 التبسم: ما لا يكون مسموعا له ولجيرانه بخلاف الضحك والقهقهة فان الضحك ما يكون مسموعا له فقط والقهقهة ما يكون مسموعا له ولجيرانه نعم الناظم رحمه الله.
 (بري رخي بشكر خنده قتل عالم كرد ... بكفتمش كه مرا هم بكش تبسم كرد}
 التبوية: اسكان المراة في بيت خال.
 التبر: ما كان غير مضروب من الذهب والفضة.
  باب التاء مع التاء
 التتميم: ان يءتي في كلام لا يوهم خلاف المقصود بفضلة لنكتة كالمبالغة نحو قوله تعالي: {ويطعمون الطعام علي حبه} . اي مع حبه ولا احتياج اليه.
  باب التاء مع الثاء
 التثويب: العود الي الاعلام اي الاعلام بعد الاعلام بين الاذان والاقامة للمبالغة في الاعلام. واستحسنه المتاخرون في ساءر الصلوات لزيادة غفلة الناس وقلما يقومون عند سماع الاذان. وتثويب كل بلد ما تعارفوه اما بالتنحنح او بالصلاة الصلاة او قامت قامت والتفصيل في كتب الفقه.
 التثليث: في التربيع.
  باب التاء مع الجيم
 التجويد: (نبك خواندن ونيك كردن) . وعلم التجويد علم بقوانين يعرف بها اعطاء كل حرف ما هو يستحقه. وموضوعه القران المجيد. وفاءدته سعادة الدارين. وغايته كون اللسان محفوظا عن الخطاء في اداء كلام الله تعالي.
 
 التجشم: التكلف يعني (رنج كشيدن بجيزي) .
 التجنب: يكسو شدن وجانب داري كردن) . قال اصحاب التصريف ان باب التفعل قد يجء للتجنب اي ليدل علي ان الفاعل جانب اصل الفعل نحو تاثم وتحرج اي جانب الاثم والحرج.
 التجنيس: في اصطلاح البديع جعل اللفظين متجانسين وتفصيله في الجناس ان شاء الله تعالي وهو من المحسنات اللفظية. وعند اهل الحساب التجنيس جعل العدد الصحيح كسورا من جنس كسر معين. والضابطة فيه انه اذا كان مع الصحيح كسر مفردا او مكررا او مضافا فالعمل فيه ان تضرب العدد الصحيح في مخرج الكسر المعين ليحصل هناك مبلغ وتزيد علي المبلغ الحاصل صورة الكسر وعدده فيحصل هناك مبلغ ثان اكثر من المبلغ الاول وتضيفه الي المخرج بان تقول هو مبلغ كل واحد من احاده جزء واحد من ذلك المخرج فمجنس الخمس والثلث ستة عشر ثلثا لانك اذا ضربت الخمس في الثلاثة التي مخرج الثلث يحصل خمسة عشر. واذا زدت علي هذا الحاصل صورة الثلث وهي واحد يحصل ستة عشر ثلثا وقس عليه. وربما يسمي التجنيس بالبسط وانما قيدنا العمل المذكور بشرط اذا كان مع الصحيح كسر لان الحاجة في الاعمال الحسابية الي تجنيس الصحيح في الاغلب انما هي اذا كان معه كسر واما بحسب القلة والندرة فقد يحتاج الي تجنيس الصحيح اذا لم يكن معه كسر فافهم.
 التجهيز: (سازكردن وساختن جهاز عروس ومسافر ومرده) . والمراد بالتجهيز في الفراءض جميع ما يحتاج اليه الميت حتي القبر فعلي هذا لا احتياج الي ذكر التكفين في قولهم يتعلق بتركة الميت حقوق اربعة مرتبة الاول ان يبدا بتكفينه وتجهيزه الا ان يقال انما يذكر اهتماما بشانه.
 التجربيات: في البديهي.
 التجلي: ما ينكشف للقلوب من انوار الغيوب. وانما جمع الغيوب باعتبار تعدد موارد التجلي كما بين في كتب السلوك.
 التجلي الذاتي: ما يكون مبداه الذات من غير اعتبار صفة من الصفات.
 التجلي الصفاتي: ما يكون مبداه صفة من الصفات من تعينها وامتيازها عن الذات.
 
 التجريد: عند الصوفية اماطة السوي والكون عن السر والقلب اذ لا حجاب سوي الصور الكونية والاعتبارات المنطبعة في ذات القلب. والتجريد في البلاغة هو ان ينتزع من امر موصوف بصفة امر اخر مثله في تلك الصفة للمبالغة في كمال تلك الصفة في ذلك الامر المنتزع عنه نحو قولهم لي من فلان صديق ولي من فلان اسد فانه انتزع من فلان موصوف بصفة الصداقة او الشجاعة امر اخر وهو الصديق او الاسد الذي مثل فلان في الصداقة او الشجاعة للمبالغة في كمال الصداقة او الشجاعة في فلان وكلمة (من) في قولهم من فلان تسمي تجريدية. وايضا التجريد اسم متن في علم الكلام للطوسي نعم الناظم رحمه الله.
 (ازحق جزحق مخواه توحيد اين است ... وازسايه ءخود كريز تفريد اين است)
 (ز الايش جوهر وعرض دست بشو ... تجريد اين است وشرح تجريد اين است)
 التجارة: شراء شء ليباع بالربح.
 تجاهل العارف: وسماه السكاكي سوق المعلوم مساق غيره لنكتة. وقال لا احب تسميته بالتجاهل لوروده في كلام الله تعالي. وتلك النكتة كالتوبيخ والمبالغة في المدح او الذم. والاول كما في قول امراة خارجية اسمها ليلي بنت طريف ترثي اخاها.
 (ايا شجر الخابور ما لك مورقا ... كانك لم تجزع علي ابن طريف)
 اي ايا شجر موضع من ديار بكر ما شانك وما تصنع حال كونك ذا ورق كانك لا تحزن علي موت ابن طريف اي اخي فهي تعلم ان الشجر لم تجزع علي ابن طريف لكنها تجاهلت فاستعملت لفظ كان الدال علي الشك وبهذا يعلم ان كان قد لا يجء للتشبيه بل قد يستعمل في مقام الشك في الحكم.
 التجوهر: قال الشيخ الرءيس في الاشارات النمط الاول في تجوهر الاجسام وقال الطوسي في شرحها والجوهر يطلق علي الموجود لا في موضوع وعلي حقيقة الشء وذاته. والتجوهر بالمعني الاول صيرورة الشء جوهرا وبالمعني الثاني تحقق حقيقته فالمراد بتجوهر الاجسام ليس هو الاول لانها ليست مما لا يكون جواهر فتصير جواهر بل هو الثاني فان المطلوب تحقق حقيقتها اهي مركبة من اجزاء لا تتجزء ام من المادة والصورة.
 
  باب التاء مع الحاء
 التحول: المراد به في قول اصحاب التصريف باب الاستفعال قد يجء للتحول انه لتحول الفاعل الي الفعل نحو استحجر الطين اي تحول الي الحجر وصار حجرا ثم التحول قد يكون من حقيقة الي حقيقة اخري كما مر او من صفة الي صفة اخري مثل استنسر البغاث اي صار كالنسر في القوة و (البغاث) بحركات الباء طاءر ضعيف وهو مثل يضرب به العرب في صيرورة الضعيف قويا.
 التحذير: في اللغة تخويف شء عن شء وتبعيده عنه. وعند النحاة اسم عمل فيه النصب بمفعوليته بتقدير اتق او بعد او نحوهما وهو علي نوعين: احدهما: ما يكون محذرا مما بعده مثل اياك والاسد. وثانيهما: ما يكون مكررا ومحذرا منه مثل الطريق الطريق. فالاسم المذكور في النوع الاول يكون محذرا وما بعده محذرا منه مذكورا او محذوفا وفي النوع الثاني يكون محذرا منه ويكون المحذر محذوفا داءما. والتفصيل والتحقيق في جامع الغموض.
 التحليل: (از يكديكر جدا كردن) . وعند اهل الحساب هو العمل بالعكس كما سيجء ان شاء الله تعالي.
 التحكيم: (شخصي راحكم كردانيدن)  والحكم بفتح الاول والثاني صفة مشبهة من الحكم بسكون الثاني وهو الذي فوض الحكم اليه بان كان بين زيد وعمرو مثلا مخاصمة فجعلا بكرا حكما بينهما وقالا بما يحكم بكر بيننا فهو مسلم عندنا فحكم بكر بينهما ببينة او اقرار او نكول في غير حد وقود ودية علي العاقلة صح لو صلح بكر قاضيا وبطل حكمه لنفع ابويه وولده وزوجته بخلاف حكمه علي ضررهم كحكم القاضي. والحكم ادني مرتبة من القاضي. والتحكم هو الحكم بلا حجة.
 التحريم: جعل الشء محرما. وانما خصت التكبيرة الاولي بالتحريمة لانها تحرم الامور المباحة قبل الشروع في الصلاة دون ساءر التكبيرات.
 التحرير: في اللغة التخليص عن الرق وايضا اكتتاب ما ليس فيه حشو وزيادة وفي العرف تخلية الكلام عن الحشو والتطويل.
 التحقيق: اثبات المسالة بدليلها.
 
 التحري: بذل المجهود في نيل المقصود. وبعبارة اخري طلب احري الامرين واولاهما.
 التحفة: ما اتحف به الرجل.
 التحت: هو المركز الذي هو نقطة موهومة في بطن الارض وانه وان لم يكن موجودا في الخارج لكنه موجود في نفس الامر فان وجوده ليس بفرض فارض واعتبار معتبر لانه منشا انتزاعه موجود في الخارج.
 تحية المسجد: سنة عندنا وواجبة عند غيرنا ويكفي لتحية المسجد ركعتان ثم اختلفوا في انه يجلس ثم يقوم ويصلي تحية المسجد او يصلي قبل ان يجلس قال بعضهم يجلس ثم يقوم. وعامة العلماء قالوا يصلي كلما دخل المسجد كذا في الظهيري.
 التحدي: طلب المعارضة علي شاهد دعواه.
  باب التاء مع الخاء
 التخيل: حركة النفس في المحسوسات وتفصيله في التعقل.
 تخليل الاصابع: اي اصابع اليدين والرجلين وهو مسنون في الوضوء. (ف ()) .
 التخلخل: ان يزيد مقدار الجسم من غير ان ينضم اليه غيره. وقد يطلق التخلخل علي الانتفاش وهو ان تتباعد الاجزاء ويداخلها جسم غريب اي مباءن مغاءر كالقطن المنفوش المحلوج فانه يدخل فيه الجسم الغريب وهو الهواء. وقد يطلق علي رقة القوام.
 التخصيص: في اللغة القصر يعني جعل الشء منحصرا في اخر. وعند النحاة تقليل الاشتراك في النكرة كما ان التوضيح هو رفع الابهام الناشء في المعرفة بسبب تعدد الوضع. وقد يطلق التخصيص ويراد به الخصر كما يقال ان اللام الجارة في الحمد لله تفيد التخصيص اي الانحصار. وفي الاصول التخصيص عند ابي حنيفة رحمه الله هو قصر العام علي بعض افراده بدليل مستقل مقترن به. وعند الشافعي رحمه الله هو قصر العام علي بعض المسميات سواء كان بغير مستقل او بمستقل موصول او متراخ. والمراد بغير المستقل هو الكلام المتعلق بصدر الكلام ولا يكون تاما بنفسه كالاستثناء والشرط والصفة والغاية فالاستثناء يوجب قصر العام علي بعض افراده نحو سجد الملاءكة الا ابليس والشرط يوجب قصر صدر الكلام علي بعض التقادير نحو انت طالق
 
 ان دخلت الدار والصفة توجب قصر الموصوف علي ما يوجد فيه الصفة نحو في الابل الساءمة الزكاة والغاية توجب قصر المغيا علي البعض نحو قوله تعالي: {فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق} . والمستقل ما لا يكون كذلك سواء كان كلاما موصولا او متراخيا كقولك الصلاة واجبة علي النساء والحاءض والنفساء لا صلاة عليهن. وعند ابي حنيفة رحمه الله تعالي قصر العام علي بعض افراده بكلام مستقل موصول تخصيص وبمتراخ نسخ. او لم يكن كلاما.
 وها هنا: امور لان المستقل الغير الكلامي اما عقل نحو خالق كل شء فان العقل يحكم بالضرورة ان الله تعالي مخصوص منه وتخصيص الصبي والمجنون من خطابات الشرع من هذا القبيل. او (حس) نحو اوتيت من كل شء فان الحس البصري يحكم بانها لم تءت اكثر الاشياء او (عادة) نحو لا ياكل راسا فانه يقع علي المتعارف. او كون بعض افراده ناقصا فيكون اللفظ اولي بالبعض الاخر نحو كل مملوك لي حر لا يقع علي المكاتب لنقصان الملك فيه. او زاءدا كالفاكهة فانها لا تقع علي العنب فان الفاكهة من التفكه وهو التلذذ والتنعم والعنب فيه تلذ ذو نعم وصلاحية للغذاء ايضا والمراد بصدر الكلام ما هو متقدم في الاعتبار سواء قدم في الذكر او اخر والمراد بالكلام الغير التام ما لا يفيد المعني لو ذكر منفردا فلا يرد ما يرد وان اردت التوضيح فارجع الي التلويح.
 تخصيص الاثبات وتخصيص الثبوت: الاول: هو التخصيص بالذكر كما في زيد قاءم فان المحمول فيه اعني القيام صالح للموضوعات غير مخصوص بواحد معين منها وغير منحصر فيه ثم اذا خصصت زيدا من بينها بوضوعية القيام وجعلت قاءما محمولا له لافادة ثبوت القيام به من غير نفي القيام عن غيره فقد خصصت زيدا بالذكر. والثاني: هو تخصيص امر بشء بان ذلك الامر ثابت لذلك الشء ولا يوجد في غيره كقولك انا قلت وانا سعيت لا غيري يعني ان كلا من القول والسعي مخصوص بي ولا يوجد في غيري.
 تخصيص الشء: مشترك بين قصر المخصص علي المخصص به كما في قولنا ما زيد الا قاءم لتخصيص زيد بالقيام وبين جعل المخصص منفردا بين الاشياء بحصول المخصص به كما في اياك نعبد معناه نخصك بالعبادة. وهذا هو المراد بتخصيص اللفظ بالمعني اي تعينه لذلك المعني بين الالفاظ.
 التخارج: تفاعل من الخروج. وعند ارباب الفراءض مصالحة الورثة علي اخراج بعض منهم بشء معين من التركة.
 التخلي: اختيار الخلق الاعراض عن كل ما يشغله عن الحق.
 
 تخلل العدم بين الشء ونفسه: محال اذ لا بد للتخلل من طرفين متغاءرين فلو كانا متحدين لم يكن التخلل والا لزم تقدم الشء بالوجود علي نفسه فلا بد ان يكون الموجود بعد العدم غير الموجود قبله حتي يتصور التخلل بينهما فان قيل ان دليلكم لو صح لاستلزم المحال وهو امتناع بقاء شخص من الاشخاص زمانا والا لتخلل زمان البقاء بين الشء ونفسه لانه موجود في طرفيه مع ان بقاء الاشخاص متحقق قلنا معني التخلل انما يتصور بقطع الاتصال بين الشيءين والوقوع في خلالهما فلا يتصور تخلل زمان البقاء بين الشء ونفسه في الشخص الباقي لعدم حصول قطع الاتصال بذلك بين ذلك الشخص ونفسه هكذا في الحواشي الحكيمية.
 تخلل الجعل بين الشء ونفسه وبين الشء وذاتي من ذاتياته: محال لما سيجء في الجعل ان شاء الله تعالي.
 التخلص: في اللغة الخروج. وفي الاصطلاح هو الانتقال مما افتتح به الكلام المشتمل علي وصف الجمال او الادب او الافتخار او الشكاية او غير ذلك الي المقصود مع رعاية المناسبة.
  باب التاء مع الدال المهملة
 تدبير المنزل: احد اقسام الحكمة العملية وهو علم بافعال اختيارية صالحة للتعلق بكل شخص بالقياس الي نفسه ليتخلي عن الرذاءل ويتحلي بالفضاءل ولا يخفي عليك ان هذا فاءدة العمل لا فاءدة الحكمة العملية. والحق ان من جعل العمل داخلا في الحكمة فهذا فاءدتها باعترافها لان فاءدة الجزء فاءدة الكل ومن لم يجعله داخلا فيها فالعمل فاءدتها وغايتها وفاءدة الشء فاءدة له ولو بالواسطة. وانما سمي هذا العلم بتدبير المنزل لحصول تدبير المنزل اي النظر في مكان نزول الجماعة المتشاركة فيه بسبب هذا العلم.
 التداخل: (دريكديكر درامدن) . وفي عرف الحكماء نفوذ بعض الاشياء في بعض بحيث يتحدان في الوضع والحجم. وبعبارة اخري دخول شء في شء اخر بلا زيادة حجم ومقدار. والوضع الاشارة الحسية. ثم التداخل في الجواهر باطل عندهم دون الاعراض كما بين في كتب الحكمة .
 واعلم ان مذهبنا التداخل في الاسباب في العبادات والتداخل في الاحكام في العقوبات حتي لو كرر اية السجدة في مجلس واحد تجب سجدة واحدة. ولو زني مرات
 
 يجب حد واحد. وفاءدته تظهر فيما لو زني ثم زني فحد يحد ثانيا. واما لو تلا اية السجدة فسجد ثم تلا في ذلك المجلس تلك الاية لا يجب كذا في الكفاية. والسر في اعتبار التداخل في الاسباب في العبادات والتداخل في الاحكام في العقوبات دون العكس امران.
 الامر الاول: ان التداخل في الاسباب في العبادات انسب والتداخل في الاحكام في العقوبات اليق لان التداخل في العبادات اذا اعتبر في الاحكام يفضي الي عدم اتحاد الحكم بالنظر الي التداخل والاحكام تتعدد بالنظر الي الاسباب المتعددة لان المفروض عدم التداخل في الاسباب فدارت الاحكام بين الاتحاد والتعدد لكن ينبغي ان تتعدد احتياطا فقلنا بالتداخل في الاسباب لءلا يلزم عدم الاحكام مع وجود الاسباب. والعقوبات متي دارت بين الثبوت والسقوط تسقط فقلنا بالتداخل في الاحكام لان التداخل في الاحكام عند عدم المانع اليق واجدر اذ الاحكام امور حكمية تثبت بخلاف القياس لا حقيقية فاعتبارها واحدا غير مستبعد عند العقل بخلاف الاسباب فانها امور متعددة حسا كتعدد الزنا والسرقة.
 والامر الثاني: ان الاقتصار علي السجدة الواحدة بعد وجوب اكثر منها لتعدد الاسباب تقليل عبادة المعبود وهو غير مناسب للعبد المخلوق للعبادة لقوله تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} . فاعتبرنا التداخل في الاسباب في العبادات كانه لم يوجد الا سبب واحد. والاقتصار علي الحد الواحد بعد وجوب اكثر منه تقليل العقوبة وهو من باب الكرم والعفو اللاءق بجنابه تعالي فاعتبرنا التداخل في الاحكام في العقوبات ليعلم كمال كرم الكريم وتمام عفو العفو المنان. مع كثرة الذنوب والعصيان. وتداخل العددين المختلفين ان يعد اي يفني اقلهما الاكثر يعني انه اذا القي الاقل من الاكثر مرتين او اكثر لم يبق من الاكثر شء كالثلاثة والستة فانك اذا القيت الثلاثة من الستة مرتين فنيت الستة بالكلية. وكذا اذا القيتها من التسعة ثلاث مرات انتفت التسعة بالمرات الثلاث. فهذان العددان يسميان بالمتداخلين اصطلاحا والنسبة بينهما نسبة التداخل. والاعتراض المشهور ها هنا مذكور في التباين مع الجواب. ثم اعلم ان المراد من التداخل في قول ارباب التصريف ان فضل يفضل وكاد يكاد من باب التداخل ان فضل يفضل كما جاء من باب نصر جاء ايضا من باب علم وكذا كاد يكاد كما جاء من باب كرم جاء من باب علم ايضا. فاخذ الماضي من احدهما والمضارع من الاخر. والتداخل عندهم ليس مخصوصا بالكلمتين لانه جاء في كلمة واحدة ايضا كما قالوا ان فعل بكسر الفاء وضم العين لم يجء في الاسم واما الحبك بكسر الفاء وضم العين فمحمول علي التداخل يعني انه مشهور بالكسرتين او الضمتين. ثم المتكلم لما تلفظ بالحاء المكسورة من اللغة الاولي غفل عنها وتلفظ بالباء المضمومة من اللغة الثانية.
 
 التدقيق: في اللغة باريك نمودن. وفي الاصطلاح اثبات المسالة بدليل دقيق يصل الناظر اليه بدقة النظر لدقة طريقه ولاحتياجه الي دليل اخر.
 التدبير: في اللغة النظر الي ما يءول اليه عاقبته. وفي الشرع تعليق العتق بمطلق موته كذا مت فانت حر فاذا قيد بموته بمرض كذا او بمطلق موت رجل اخر لا يكون مدبرا.
 التدبر: النظر في عواقب الامور وهو قريب من الفكر. والتفاوت بينهما ان الفكر بصرف القلب بالنظر في الدليل. والتدبر بصرفه بالنظر في عواقب الامور.
 التدليس: في اللغة اخفاء عيب المبيع وقت البيع عن المشتري واختلاط الظلام واشتداده. وفي اصطلاح اصول الحديث التدليس علي قسمين تدليس الاسناد وتدليس الشيوخ. اما تدليس الاسناد فهو ان يروي عمن لقيه ولم يسمعه منه او عاصره ولم يلقه ولم يسمعه منه موهما انه سمعه منه فمن حقه ان لا يقول حدثنا بل يقول قال فلان او عن فلان ونحوه. واما التدليس في الشيوخ فهو ان يروي عن شيخ حديثا فيسميه او يكنيه او ينسبه او يصفه بما لا يعرف به كيلا يعرف.
 اعلم ان قولهم بما لا يعرف به متعلق بجميع الافعال المتقدمة فهو متنازع فيه لكن اذا تعلق بقولهم ينسبه فالباء بمعني الي لان صلة النسبة تجء بمعني الي. واذا تعلق بغيره فهي علي حالها. والمعني يسمي الراوي الشيخ باسم لا يعرف الشيخ بذلك الاسم. او يكنيه بكنية لا يعرف بها. او يصفه بصفة لا يعرف بها. او ينسبه الي شء لا يعرف به.
 التدبيج: بالدال المهملة والباء الموحدة والتحتانية والجيم من دبج المطر الارض اذا زينها. وهو عند علماء البديع ان يذكر في معني من المدح او غيره امران لقصد الكناية او التورية.
  باب التاء مع الذال المعجمة
 التذبيل: تعقيب جملة بجملة مشتملة علي معناها للتوكيد نحو جزيناهم بما كفروا وهل نجازي الا الكفور.
 التذنيب: جعل شء عقيب شء لمناسبة بينهما من غير احتياج من احد الطرفين.
 
  باب التاء مع الراء المهملة
 الترتيب: لغة وضع كل شء في مرتبته فهو اخص من التركيب لانه لم يعتبر فيه ان يكون لبعض اجزاءه نسبة الي البعض بالتقدم والتاخر. واصطلاحا هو جعل الاشياء الكثيرة بحيث يطلق عليها اسم الواحد ويكون لبعض اجزاءه نسبة الي البعض بالتقدم والتاخر قال الفاضل الجلبي في حواشيه علي التلويح  قال بعض الافاضل من نسب الشافعي رحمه الله الي انه فهم الترتيب في الوضوء من الواو فقد غلط كيف فانه عالم بان الواو للجمع مطلقا لا ترتيب فيه وانما اخذ الترتيب من السنة ومن سياق النظم وتاليفه وذلك ان الله تعالي ذكر الوجوه ووزنه فعول وذكر الايدي ووزنه افعل وادخل ممسوحا بين مغسولين وقطع النظير عن النظير لانه لم يقل فاغسلوا وجوهكم وامسحوا برءوسكم وايديكم وارجلكم. فلولا ان الحكمة في ذلك التنبيه علي الترتيب لكان احسن بالبلاغة ان يقول فاغسلوا وجوهكم وايديكم وارجلكم وامسحوا برءوسكم كما يقال رايت زيدا وعمروا ودخلت الحمام ولا يقال رايت زيدا ودخلت الحمام ورايت عمروا. ولو قيل ذلك لكان هجنة في الكلام. ومن احسن من الله قيلا. ولكن الترتيب ليس بفرض عند ابي حنيفة رضي الله عنه لما ذكر في كتب الفقه . (ف ()) .
 الترضي والترحم: يعني رضي الله عنه ورحمه الله كفين. وفي الاذكار للامام النووي رحمه الله ويستحب الترضي والترحم علي الصحابة والتابعين رضي الله تعالي عنهم فمن بعدهم من العلماء والعباد وساءر الاخبار فيقال رضي الله عنه او رحمه الله او نحو ذلك. واما ما قاله بعض العلماء ان قوله رضي الله عنه مخصوص بالصحابة رضي الله تعالي عنهم ويقال في غيرهم رحمه الله فقط فليس كما قال ولا يوافق عليه بل الصحيح الذي عليه الجمهور استحبابه ودلاءله اكثر من ان تحصي.
 الترديد: غير التقسيم كما ستعلم فيه. وقد يطلق التقسيم والسبر بالكسر علي الترديد العمدة في التمثيل. وهو ان يتفحص اولا اوصاف الاصل ويردد بان علة الحكم هل هذه الصفة او تلك ثم يبطل ثانيا حكم كل حتي يستقر علي وصف واحد فيستفاد من ذلك كون هذا الوصف علته كما يقال علة حرمة الخمر اما الاتخاذ من العنب او الميعان او اللون المخصوص او الراءحة المخصوصة او الطعم المخصوص او الاسكار لكن الاول ليس بعلة لوجوده في الدبس بدون الحرمة وكذا البواقي ما سوي الاسكار بمثل ما مر فتعين الاسكار للعلية.
 الترك: الكف والمنع. وفرقه من الحذف فيه ان شاء الله تعالي.
 
 التركيب: اعم من الترتيب كما علمت. والذي هو علة من العلل التسع المانعة للصرف عند النحاة صيرورة كلمتين كبعلبك او اكثر مثل تابط شرا كلمة واحدة من غير جرفية جزء. والتركيب المقابل للافراد هو كون اللفظ مما يقصد بجزء منه الدلالة علي جزء معناه. والتركيب ستة انواع كما قال قاءل.
 (بود تركيب نزد نحو يان شش ... بيادش كير اكر خاءف ز فوتي)
 (اضافي دان وتوصيفي ومزجي ... واسنادي وتعدادي وصوتي)
 مثل غلام زيد ورجل فاضل وبعلبك وزيد قاءم وخمسة عشر وسيبويه.
 الترخيم: في اللغة نحر الابل بلا مرض. وفي اصطلاح النحاة حذف اخر الاسم بلا علة صرفية. اما لمجرد التخفيف كما في المنادي. واما للضرورة الشعرية الداعية اليه فهو في الاول جاءز وفي الثاني واجب.
 الترجي: ارتقاب شء لا وثوق بحصوله فمن ثم لا يقال لعل الشمس تغرب لان فيه وثوق بحصوله. والارتقاب الانتظار وفي المطول ويدخل في الارتقاب الطمع والاشفاق فالطمع ارتقاب المحبوب نحو لعلك تعطينا. والاشفاق ارتقاب المكروه نحو لعلي اموت الساعة انتهي. وقيل الترجي توقع وجود الفعل في الاستقبال فان قلت الترجي هل من اقسام الطلب ام لا. قيل صرح الكاشي بانه من الطلب ولكن السكاكي لم يعده منه لندرته وقلته. والتحقيق ان الترجي ليس بطلب لان الطلب ليس معتبرا في مفهومه وماهيته كما عرفت. ثم قد يعرضه الطلب لا ان لا ترجي الا ما ليس مطلوبا اذ عدم الطلب ليس ماخوذا في مفهومه فافهم.
 التركة: فعلة من الترك بمعني المتروك كالطلبة بمعني المطلوب. وفي الشرع مال يتركه الميت خاليا عن تعلق حق الغير بعينه وان كان حق الغير متعلقا بعينه كالرهن والعبد الجاني والمشتري قبل القبض فان صاحبه يقدم علي التجهيز. فالمراد بالتركة في قولهم يتعلق بتركة الميت حقوق اربعة هو ما ذكرنا لا مطلق المال الذي يتركه الميت حتي يرد ما اورده السيد السند الشريف الشريف قدس سره في شرح السراجية حيث قال واعلم ان الابتداء بالكفن ليس مطلقا كما تشعر به عبارة الكتاب بل كل حق للغير تعلق بعين من التركة فانه مقدم علي تكفينه كالدين المتعلق بالمرهون اذا لم يكن للميت شء سواه فيقضي منه دينه اولا وكذا ارش جناية العبد الذي جني في حياة مولاه ولا مال له غيره انتهي.
 
 التربيع: في القاموس جعل الشء مربعا. وفي باب المساحة يسمي ضرب العدد في نفسه تربيعا ويسمي الحاصل مربعا والمضروب ضلعا كما ان المضروب في نفسه يسمي جذرا في المحاسبات العددية والحاصل مجذورا وضرب العدد في نفسه تجذيرا. (ف ()) .
 الترتيل: رعاية مخارج الحروف وحفظ الوقوف وقيل هو الخفض والتحزين بالقراءة.
 الترجيع: جعل الشء راجعا. والترجيع في الاذان ان يقول كلا من الشهادتين اولا مرتين خافضا صوته ثم كلا منهما مرتين رافعا صوته فيكون كل من الشهادتين اربع مرات اولا مرتين مخفوضا وثانيا مرتين مرفوعا وهو مسنون عند الشافعي رحمه الله. ولهذا قال ان الاذان تسع عشرة كلمة بزيادة اربع كلمات بالترجيع. والاذان عندنا خمس عشرة كلمة لعدم الترجيع عندنا.
 الترجيح: في اللغة (افزوني دادن) وفي الاصطلاح عبارة عن بيان فضل احد المثلين علي الاخر بحسب الوصف لا بكثرة الادلة. والمراد بالوصف المعني الزاءد علي العلة اي المعني الذي لا يكون له مدخل في العلية ولا يوجد في الاخر و (الترجح) فضل احد المثلين علي الاخر بنفسه بلا مرجح.
 الترادف: في اللغة ركوب احد الشخصين خلف الاخر. وفي الاصطلاح تكثر اللفظ مع اتحاد المعني الموضوع له فكان اللفظين راكبان احدهما خلف الاخر علي مركب واحد وهو المعني.
 التروية: مصدر من باب التفعيل تقول روي يروي تروية مثل سمي يسمي تسمية في المغرب رويت الامر اي فكرت فيه ونظرت. ومنه يوم التروية وهو اليوم الثامن من ذي الحجة. روي ان ابراهيم [عليه السلام] راي ليلة التروية في المنام كان قاءلا يقول ان الله يامر بذبح ابنك هذا. فلما اصبح روي اي فكر في ذلك من الصباح الي الرواح امن الله هذا الحكم ام من الشيطان فمن ثم سمي (يوم التروية) . فلما امسي راي ذلك في الليلة الثانية فعرف انه من الله تعالي فمن ثم سمي (يوم عرفة) . ثم راي مثله في الليلة الثالثة فهم بنحره فسمي اليوم (يوم النحر) .
 الترشيح: في الاستعارة المرشحة.
 الترصيع: من المحسنات اللفظية البديعية وهو كون ما في احدي القرينتين من
 
 الكلمات او اكثر ما في احدي القرينتين مثل ما يقابله من القرينة الاخري في الوزن والتوافق علي الحرف الاخير نحو: (فهو يطبع الاسجاع بجواهر لفظه. ويقرع الاسماع بزواجر وعظه) . الطبع (مهر كردن وجون قباله بمهر تمام مي شود وتمامية لازم مهر است) . فلهذا ذكر الطبع واراد الاتمام اي فهو يتم الاسجاع بالفاظه التي كالجواهر.
  باب التاء مع السين المهملة
 تسلسل: يقال التسلسل الماء اي جري في حدور. وفي الاصطلاح ترتب امور غير متناهية مجتمعة في الوجود وعلي بطلانه دلاءل شتي كبرهان التطبيق والبرهان السلمي وغيرهما. واقومها واحكمها كما قالوا انه باطل لان الامور الغير المتناهية المترتبة المجتمعة تكون معروضة لعدد البتة فاذا ضعفنا ذلك العدد علي مثله تضعيفا عقليا اجماليا فبالضرورة يكون عدد التضعيف ازيد من عدد الاصل الذي هو المزيد عليه وكل عددين احدهما ازيد من الاخر فزيادة الزاءد انما يتصور بعد انصرام جميع احاد المزيد عليه فان المبدا لا يتصور الزيادة عليه والا لم يبق مبدا وهذا خلف. واما الاوساط فمنتظمة متوالية فحينءذ لو كان المزيد عليه غير متناه لزم الزيادة في جانب عدم التناهي وهو باطل لان الزيادة انما تتصور بعد التناهي وتناهي العدد يستلزم تناهي المعدود. وفيه ان التضعيف من خواص الاعداد المتناهية ففرضه في الامور الغير المتناهية فرض محال فجاز ان يستلزم محالا اخر وهو تناهي غير المتناهي.
 وقد اجمعوا ان التسلسل جاءز في الامور الاعتبارية وليس معناه ان التسلسل يتحقق فيها ولا يمكن ابطاله بالدلاءل المبطلة بل معناه ان التسلسل لا يتحقق فيها لوجهين: الاول: انها تنقطع بانقطاع الاعتبار. والثاني: ان الثاني فيها يكون عين الاول فان وجود الوجود عين الوجود وصورة الصورة عين الصورة واختيار الاختيار عين الاختيار. فانكم اذا اعترفتم بانقطاع السلسلة في الاعتباريات فليس في الوجود والاعتبار الا المتناهي فقولكم التسلسل فيها ليس بمحال كاذب لان التسلسل ترتب الامور الغير المتناهية وها هنا ليس كذلك. قلت انه صادق لان صدق السالبة لا يستدعي وجود الموضوع بل قد يصدق بانتفاءه فها هنا كذلك.
 التسخير: (نرم كردن وفرمان بردار نمودن) . وفي الاصطلاح الانتقال من حالة الي حالة كما سيجء في التكوين ان شاء الله تعالي.
 
 التسامح: في اللغة (جوانمردي نمودن واسان كرفتن) . ويستعملونه فيما يكون في العبارة تجوز والقرينة ظاهرة الدلالة علي التجوز. ومنه المسامحة. وقال الفاضل الجلبي في حواشيه علي التلويح المراد بالتسامح استعمال اللفظ في غير حقيقة بلا قصد علاقة مقبولة ولا نصب قرينة دالة عليه اعتمادا علي ظهور فهم المراد في ذلك المقام.
 التسديس: في التربيع.
 التساوي: المساواة ومنه ان الكليين ان تصادقا كليا فمتساويان كالانسان والناطق فان كل واحد منهما يصدق علي كل ما يصدق عليه الاخر لانك تقول كل انسان ناطق وكل ناطق انسان. ثم اعلم انهم اختلفوا في اشتراط اتحاد زمان التصادق في النسب وعدم اشتراطه والجمهور علي عدم الاشتراط. ولذا قال السيد السند قدس سره في حاشيته علي شرح الشمسية والمعتبر صدق كل منهما علي جميع افراد الاخر ولا يلزم من ذلك ان يصدقا معا في زمان واحد الي اخره.
 والتوضيح ان التصادق المعتبر في النسب ايجابا وسلبا عند الجمهور ليس بمشروط بان يكون في زمان واحد بل يكفي ان يصدق كلي في زمان علي ما يصدق عليه كلي اخر وان كان في زمان اخر ولذا ولذا قالوا ان مرجع التساوي الي موجبتين كليتين مطلقتين عامتين ومرجع العموم المطلق الي موجبة كلية مطلقة عامة وسالبة جزءية داءمة. فكما ان بين الناءم والمستيقظ تساويا مع امتناع اجتماعهما في زمان واحد كذلك بين الناءم المستلقي والمستيقظ عموما مطلقا. وعند البعض التصادق المذكور مشروط باتحاد زمان الصدق وهو يقول ان التساوي انما هو بين الناءم في الجملة والمستيقظ في الجملة وهما يتصادقان في زمان واحد وقس عليه الصدق المعتبر في العموم مطلقا ومن وجه فافهم. والنسبة بين ذينك الكليين نسبة التساوي. وايضا التساوي نسبة بين العددين يقال لها التماثل كما مر في التباين مفصلا.
 التسليم: في اللغة (كردن نهادن وقبول كردن) . اي الانقياد الظاهري من غير انقياد الباطن. وفي الشرع هو الانقياد الباطني لامر الله تعالي وترك الاعتراض في ما لا يلاءم.
 التسبيح: تنزيه الحق عن نقاءص الامكان والحدوث.
 التساهل: ان يكون في الكلام نقص من غير اعتماد الي فهم المخاطب.
 
 التسري: اعداد الامة ان تكون موطءة بلا عزل الذكر عند المني.
 التسهيم: جعل الخطوط مستوية. وعند علماء فن البديع هو الارصاد.
 التسمية: بسم الله وبسم الله خواندن وتحقيقها في (بسم الله) .
  باب التاء مع الشين المعجمة
 التشخص: التعين. والجزءي اذا لم يكن له ماهية كلية فانه يتعين بنفسه كالواجب تعالي وان كانت فيكون متعينا بمشخصاته الزاءدة علي الطبيعة الكلية كالوضع والاين وقد يتعين بطبيعته الكلية كالشمس والقمر وحينءذ تكون الطبيعة منحصرة في ذلك الفرد في الخارج وان امكن صدقها علي كثيرين ذهنا. ووجه الانحصار ان الماهية التي هي العلة المستقلة للتشخص في فرد واحد فعروض هذا التشخص لها في ضمن هذا الفرد دون ذلك ترجيح بلا مرجح وايضا يلزم تخلف المعلول عن العلة المستقلة لوجودها في فرد اخر ولا يتحقق ذلك التشخص المعلول هناك فافهم.
 ثم اعلم ان في النسبة بين التشخص والوجود اربع مذاهب. احدهما: انهما واحد وهو ما اختاره الفارابي. وثانيها: ان الوجود يتقدم عليه وهو مذهب من قال بان ثبوت كل صفة لشء متاخر عن وجوده في نفسه. وثالثها: عكس ذلك وهو مذهب من قال ان الشء ما لم يتشخص لم يوجد. ورابعها: ما اختاره السيد السند المحقق الشريف الشريف قدس سره وهو انهما متغاءران لا تقدم لاحدهما علي الاخر. وبينه بانه لو تقدم الوجود علي التشخص لزم ان يكون للمبهم وجودا في الخارج ولو انعكس لكان المعدوم متشخصا قبل وجوده في الخارج كل ذلك بحسب المرتبة لا بحسب الزمان. ولا يخفي عليك ما في هذا البيان.
 التشريح: (شرح كردن) . وعلم التشريح علم يبحث فيه عن اعضاء الانسان وكيفية تركيبها (فموضوعه) اعضاء الانسان (وغايته) امور متعددة منها معرفة كمال صنعه تعالي وسهولة معرفة اسباب الامراض وتيسر التداوي.
 التشبيب: اظهار جمال المعشوقة وبيان حاله في فراقها وتشبيب البنات ان يذكر البنات علي اختلاف درجاتهن.
 التشبيه: في اللغة الدلالة علي مشاركة امر لاخر في معني والامر الاول مشبه
 
 والثاني مشبه به وذلك المعني وجه الشبه ولا بد فيه من الة التشبيه وغرضه وهو وجه الشبه. وفي اصطلاح البيان هو الدلالة علي اشتراك احد الشيءين للاخر في اخص اوصافه كالشجاعة في الاسد والسخاوة في الحاتم والنور في الشمس. وبعبارة اخري هو الدلالة علي مشاركة امر لاخر بالكاف ونحوه في اخص اوصافه. (ولا يخفي عليك) انه يفهم من ها هنا انه لا يتصور التشبيه الا بين امرين متغاءرين كما هو المشهور. لكن التحقيق ان التشبيه قد يكون بين امرين متحدين ويسمي تشبيه الشء بنفسه ويكون الغرض منه تنزيه المشبه عن وجود المثل واثبات وحدانيته في وجه التشبيه وفيه كمال التمدح بتفنن العبارة كما قال جامع الكمالات الانسانية سيد غلام علي المتخلص بازاد البلكرامي سلمه الله تعالي.
 (رايت كثير حسان في الوري مثلي ... ما لاح مثلك الا انت يا املي)
 وجاء في الاشعار الهندية كثيرا وفي الفارسية ايضا كما قال ملا ظهوري الترشيزي.
 (جون ظهوري بجز ظهوري نيست ... در محبت يكانه مي باشد)
 وايضا قال ميرزا جلالاءي طباطباءي في منشاته.
 (اب رخ اءينه جم منم ... همجو مني كر بود ان هم منم)
 وايضا قال سيدنا سلمه الله تعالي.
 (ترامير سدناز اي دلستان ... توءي جونتو درخيل خوش طلعتان)
 وهذا التشبيه علي وزان تفضيل الشء علي نفسه فان المفضل والمفضل عليه يكونان متغاءرين وقد يجعلان متحدين ويكون الغرض من اتحادهما عدم مشاركة الغير في الفضل كما تقول الله اكبر من نفسه وكما قال ملا ظهوري.
 (نتوان كفت زخوبان دكري مي باشد ... هم توءي از تو اكر خوبتري مي باشد)
 تشبيه التمثيل: ما يكون وجهه منتزعا من متعدد كما سيجء في المجاز المركب ان شاء الله تعالي.
 تشابه الاطراف: من المحسنات المعنوية المذكورة في علم البديع. وهو ان
 
 يختتم الكلام بما يناسب ابتداءه في المعني نحو قوله تعالي: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير} . فان اللطيف يناسب كونه غير مدرك للابصار والخبير يناسب كونه مدركا للاشياء لان المدرك للشء يكون خبيرا به، والتفصيل في ذلك العلم وهذا قسم من مراعاة النظير.
 التشطير: من المحسنات اللفظية البديعة وهو جعل كل من شطري البيت مسجوعا سجعة مخالفة للسجعة التي في الشطر الاخر كما قال ابو تمام في مدح المعتصم بالله من الخلفاء العباسية حين فتح عمورية.
 (تدبير معتصم بالله منتقم ... للامر مرتغب في الله مرتقب)
 قوله (تدبير) مبتدا خبره لم يرم قوما في البيت الثالث وقوله منتقم واخويه نعوت (معتصم) اي تدبير من اعتصم بالله الذي منتقم لله لا لهوي نفسه وراغب في ما يقر به من رضوانه ومنتظر لثوابه وخاءف عن عقابه كذا فالشطر الاول سجعية علي الميم والثاني علي الباء.
 التشريع: من المحسنات اللفظية المعنوية في اللغة باب خور امدن. وفي الاصطلاح بناء البيت علي القافيتين يصح المعني عند الوقوف علي كل من القافيتين فيحصل عند كل وقوف بحر علي حدة كقول الحريري.
 (يا خاطب الدنيا الدنية انها ... شرك الردي وقرارة الاكدار)
 (دار متي ما اضحكت في يومها ... ابكت غدا بعدالها من دار)
 الخاطب من خطبة المراة يعني (خواستكاري زن كردن) (الدنية) الخسيسة (الشرك) بالتحريك جمع الشركة وهي حبالة الصاءد يعني دام صياد (والردي) الهلاك مصدر من باب علم (وقرارة الاكدار) اي مقر الكدورات وقوله (دار) مرفوع علي انها خبر مبتدا محذوف اي هي. ويحتمل ان يكون خبرا بعد خبر لان. و (بعدالها) دعاء علي الدار بالهلاك من بعد اذا هلك وهذا البيت من الكامل الا انه علي القافية الثانية من ضربه الثاني وعلي القافية الاولي من ضربه الثامن.
 التشريق: (كوشت خشك كردن) .
 التشهير: ان يبعث القاضي رجلا الي محلته ليقال انا وجدنا هذا شاهد الزور فاحذروه وان كان سوقيا يبعثه الي محلته فيقال ذلك.
 
  باب التاء مع الصاد المهملة
 التصوف: تجريد القلب لله تعالي واحتقار ما سوي الله تعالي. وقد نقل قدوة العارفين مولانا نور الدين الشيخ عبد الرحمن الجامي قدس سره السامي في نفحات الانس من حضرات القدس في احوال الشيخ ابي اسحق ابراهيم بن شهريار رحمه الله تعالي  انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم
   في المنام وسال ما التصوف يا رسول الله صلي الله عليك فقال النبي عليه الصلاة والسلام التصوف ترك الدعاوي وكتمان المعاني.
 التصغير: جعل الشء صغيرا ومنسوبا الي الصغر. وعند النحاة جعل الاسم مصغرا اي دالا علي معني متصف بالصغر كالرجيل. فانه مصغر بمعني مردك. والرجل مكبر بمعني مرد وهو من خواص الاسم المعرب فلا يصغر الفعل ولا الحرف ولا الاسم المبني وشد تصغير نحو ذو والذي والتي. وله فواءد فتارة يصغر الاسم للاهانة اي لتحقير شانه كجبيل او ذاته كطفيل وهذا هو المراد بقولهم ان التصغر قد يكون للصغر. وتارة للتقليل كدريهمات. وتارة للتقريب اما لزمانة كبعيد العصر واما لمكانه كدوين السماء اي قريب من مكان تحته او منزلته كصديقي. وتارة للتعطف كيا اخي ويا حبيبي. وقيل للتعظيم.
 اذا علمت ذلك فاعلم ان طريق التصغير ان تضم مبدا الاسم وتفتح ثانيه وزد بعد ثانيه ياء ساكنة تسمي ياء التصغير لتكون ثالثه فيكون وزنه فعيلا واقتصر علي ذلك ان كان الاسم ثلاثيا كفليس في فلس فان كان رباعيا فصاعدا فاعمل فيه عملك في الثلاثي واكسر ما بعد الياء كدريهم في درهم وعصيفر في عصفور فابنية التصغير ثلاثة فعيل وفعيعل وفعيعيل. ثم اذا كان الثلاثي مءنثا بلا علامة لحقته تاء التانيث غالبا عند تصغيره بشرط الامن عن اللبس كما تلحق بصفته بعد. ثم اذا كان الثاني لينا منقلبا عن لين رددته في التصغير الي اصله لان التصغير كالجمع يرد الاشياء الي اصولها. ولهذا قالوا التصغير محك الالفاظ لظهور الحروف الاصلية عنده.
 فتقول في مثل باب بويب لان الفه بدل من الواو وبدليل جمعه علي ابواب واصله بوب قلبت الواو الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها. ثم اذا كان ثاني الثلاثي المزيد الفا زادة فتصغيره علي فويعل بقلب الفه واوا لانضمام ما قبلها فتقول في ضارب وعامر وصاحب ضويرب وعويمر وصويحب ومثله نحو ادم مما الفه مبدلة من همزتين فتقول في تصغيره او يدم كما تقول في جمعه او ادم. واما الرباعي المجرد فانه يصغر علي فعيعل كجعيفر ودريهم في تصغير جعفر ودرهم. ثم اذا صغر اسم ثالثه او رابعه الف وجب قلب الفه ياء وادغام ياء التصغير فيها ان كان علي اربعة احرف وذلك نحو كتاب وغلام ومفتاح ودينار فتقول فيها كتيب وغليم ومفيتح ودنير. ومثله ما ثالثه او رابعه واو كعمود
 
 وعصفور فتقول فيها عميد وعصيفر بالقلب. واذا كان الاسم علي خمسة احرف حذفت الخامس كقولك في سفرجل سفيرج. وان شءت حذفت رابعه فقلت سفيرل وان شءت عوضت الياء بدل الجيم او اللام فقلت سفيريل وان شءت قلت سفيرجي.
 التصريف: في اللغة التحويل مطلقا اي تحويل اي شء كان لفظا او غيره. من حال الي حال. وفي اصطلاح علماء الصرف تحويل الاصل الواحد الي امثلة مختلفة ليحصل بنفس تلك الامثلة معان متفاوتة لا تحصل تلك المعاني الا بتلك الامثلة والمراد بالاصل الواحد المصدر عند البصريين والفعل عند الكوفيين والمراد بالامثلة الصيغ وبين المعنيين عموم وخصوص مطلقا. (ف ()) .
 التصرف: الزيادة في العمل والمشقة فيه والقدرة عليه. قال اصحاب التصريف ان باب الافتعال للتصرف يعني لافادة ان الفاعل حصل الفعل بزيادة العمل والمشقة فيه نحو اكتسب. ومعني الكسب تحصيل الشء علي اي وجه كان ومعني الاكتساب المبالغة والاعتمال فيه ومن ذلك قوله تعالي: {لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت} . وفيه تنبيه علي لطف الله تعالي بخلقه فاثبت لهم ثواب الفعل علي اي وجه كان ولم يثبت عليهم عقاب الفعل الا علي وجه مبالغة واعتمال فيه.
 التصحيح: ازالة السقم من المريض. وعند علماء الفراءض ازالة الكسر الواقع بين السهام والرءوس. وبعبارة اخري هو ان يءخذ السهام من اقل عدد يمكن علي وجه لا يقع الكسر علي واحد من الورثة بان يجعل الاجزاء المكسورة اعدادا صحيحة لا كسر فيها وهذا معني تصحيح الكسور. ومتي يخرج الحساب من الاقل لم يخرج من الاكثر فان خرج من ثلاثة لم يخرج من ستة.
 التصحيف: تغيير اللفظ والمعني.
 تصور الملزوم يستلزم تصور اللازم: في اللازم البين بالمعني الاخص. فان قيل لا نسلم الاستلزام لجواز ان يكون لذلك اللازم لازم اخر وهلم جرا فيلزم عند تصور الملزوم تصور امور كثيرة وليس كذلك قلنا ان تصور الملزوم انما يستلزم تصور اللازم المذكور اذا كان تصور الملزوم بطريق الاخطار اي بالقصد والذات لا مطلقا يعني اذا تصور الملزوم قصدا فعند ذلك يكون اللازم متصورا كما اذا تصور النار قصدا تكون الحرارة متصورة والحرارة ايضا ملزومة للاحراق هوو ملزوم للهلاك لكن لا يكون كل واحد من الاحراق والهلاك متصور الان الملزوم اعني الاحراق والهلاك غير متصور قصدا ولو كان ذلك الاستلزام مطلقا للزم انتقال الذهن من ملزوم واحد الي لازمه والي لازم لازمه بالغا وابلغ فافهم ففيه ما فيه.
 التصور والتصديق: وانما قدمنا التصور علي التصديق لان التصور اما شرط
 
 التصديق او شطره اي جزءه. والشرط والشطر مقدمان طبعا علي المشروط والكل بالضرورة فقدمنا التصور علي التصديق وصفا ليوافق الوضع الطبع.
 ثم اعلم ان التصور يطلق بالاشتراك اللفظي علي امرين. احدهما: الحضور الذهني مطلقا والتصور بهذا المعني مرادف للعلم المنقسم الي التصور والتصديق ويقال له التصور المطلق والتصور لا بشرط شء. وثانيهما: الحضور الذهني مع اعتبار عدم الاذعان وهذا التصور قسم العلم فيكون قسما للتصور بالمعني الاول ايضا وقسيما للتصديق ويقال له التصور الساذج وتصور فقط والتصور بشرط لا شء. وقد علم من هذا البيان ان مورد القسمة هو التصور بالمعني الاول. وقال المحقق الرازي في الرسالة المعمولة في التصور والتصديق فسر التصور بامور. احدها: بانه عبارة عن حصول صورة الشء في العقل وهو بهذا المعني مرادف للعلم. وثانيها: بانه عبارة عن حصول صورة الشء في العقل فقط وهو محتمل لوجهين: احدهما: حصول صورة الشء مع اعتبار عدم الحكم. وثانيهما: حصول صورة الشء مع عدم اعتبار الحكم. وهو بهذا التفسير اعم منه بالتفسير الثاني لانه جاز ان يكون مع الحكم. واخص منه بالتفسير الاول لان الاول جاز ان يكون مع اعتبار الحكم انتهي. وقال الزاهد في حواشيه علي الحواشي الجلالية علي التهذيب التصور عبارة عن الصورة الحاصلة من الشء في العقل فقط وهو محتمل لوجهين: الاول: مع عدم اعتبار الاذعان والثاني: مع اعتبار عدم الاذعان والاول اعم من الثاني بحسب المفهوم دون التحقق لان العلم التصديقي هو العلم المتكيف بالكيفية الاذعانية لا يمكن فيه عدم اعتبار الاذعان ولا اعتبار عدم الاذعان. وغير العلم التصديقي يمكن فيه كل منهما انتهي.
 وللتصديق في اللغة ثلاثة معان: الاول: هو الاذعان بصدق القضية اي التصديق بان معني القضية مطابق للواقع ويعبر عنه بالفارسية (براست دانستن وصادق دانستن) ، والثاني: الاذعان بمعني القضية اي التصديق بان المحمول ثابت للموضوع في الواقع او مسلوب عنه كذلك ويعبر عنه بالفارسية (بكرويدن وباوركردن) وهذا المعني هو التصديق المنطقي. من ها هنا قد اشتهر فيما بينهم ان التصديق المنطقي هو بعينه هو التصديق اللغوي، والثالث: عبارة عن التصديق بان القاءل مخبر عن كلام مطابق للواقع ويعبر عنه بالفارسية (براست كو داشتن وحق كو دانستن) .
 وقد علم من هذا البيان ان المعني الاول ماخوذ من الصدق الذي وصف القضية
 
 والثالث ماخوذ من الصدق الذي وصف القاءل فان قيل بين هذين القولين اي قولهم التصديق المنطقي هو التصديق اللغوي وبين قولهم التصديق المنطقي هو التصديق الاول والتصديق اللغوي تصديق ثان منافاة لان القول الاول يدل علي العينية والقول الثاني علي المغايرة والاولوية والثانوية لا يتصوران الا في المتغايرين قلنا تندفع المنافاة مما ذكرنا من المعاني الثلاثة للتصديق فان المراد بالتصديق اللغوي في القول الاول هو التصديق اللغوي بالمعني الثاني. وقد عرفت انه هو التصديق المنطقي وعينه. وهذا التصديق اي التصديق اللغوي بالمعني الثاني مقدم علي التصديق اللغوي بالمعني الاول اي يحصل قبل حصوله كما لا يخفي. فالحاصل ان التصديق اللغوي الذي هو عين التصديق المنطقي هو التصديق بالمعني الثاني والتصديق الذي محكوم عليه بانه ثان اي متاخر هو التصديق اللغوي بالمعني الاول.
 ثم اعلم انهم اختلفوا في بساطة التصديق وتركبه. والحكماء ذهبوا الي بساطته وفسروه بالحكم اي الاذعان بالنسبة التامة الخبرية كما هو المشهور. او الاذعان بان المحمول ثابت للموضوع او مسلوب عنه في الواقع كما هو تحقيق الزاهد. وعليك ان تعلم ان الحكم باعتبار حصوله في الذهن تصور بالمعني الاول ولخصوصية كونه حكما يسمي تصديقا وسيجء توضيح هذا الاجمال في ذيل هذا المقال او الاذعان بنسبة الاتصال واللااتصال وبنسبة الانفصال واللاانفصال. والامام الرازي رحمه الله ذهب الي انه مركب عبارة عن مجموع تصور المحكوم عليه وبه والحكم لما صرح به في الملخص. وقيل ان اول من نسب تركيب التصديق الي الامام هو الكاتبي في شرح الملخص حيث حمل عبارة الملخص علي ظاهرها فصار كسخاوة حاتم وشجاعة رستم والا فعبارات الامام في ساءر كتبه نص علي ان التصديق نفس الحكم علي ما عليه الحكماء. وقال القاضي سراج الدين الارموي في المطالع العلم اما تصور ان كان ادراكا ساذجا واما تصديق ان كان مع حكم بنفي او اثبات وقال صاحب الكشف في كتاب البيان التصور ادراك الشء من حيث هو مقطوع النظر عن كونه خاليا عن الحكم به او عليه بايجاب او سلب والمنظور اليه مع احدهما هو التصديق. وفي ميزان المنطق العلم اما تصور فقط وهو حصول صورة الشء في العقل. واما تصديق وهو تصور معه حكم. وفي الشمسية العلم اما تصور فقط وهو حصول صورة الشء في العقل واما تصور معه حكم ويقال للمجموع تصديق. وهكذا قسمه الطوسي في تجريد الميزان.
 ولا يخفي ان هذه التفاسير للتصديق لا تنطبق علي شء من مذهبي الحكماء
 
 والامام. اما الاول: فلامتناع معية الشء بنفسه. واما الثاني: فلان الحكم لما كان سابقا علي المجموع بحكم الجزءية لم يكن معه للتضاد بين التقدم والمعية.
 وانت خبير بما فيه من منع التضاد لجواز ان تكون معية زمانية وهي لا تنافي التقدم الذاتي كما هو شان الجزء مع الكل. نعم ما ذكره السيد السند الشريف الشريف قدس سره في حاشيته علي شرح الشمسية يستفاد منه دليل قاطع علي عدم انطباق هذه التفاسير علي مذهب الامام ومن اراد الاطلاع عليه فليرجع اليه. ويفهم مما قال العلامة الاصفهاني في شرح المطالع والطوالع ان هذه التفاسير مبنية علي مذهب ثالث مستحدث منهم في التصديق ولا مشاحة في الاصطلاح. ومحصل كلامه ان حقيقة التصديق هي ما يكون الحكم لاحقا به عارضا له وهو مجموع التصورات الثلاثة من حيث انه ملحوق ومعروض للحكم المرادف للتصديق فتسمية المعروض بالتصديق من باب اجراء العارض علي المعروض وما عدا ذلك تصور ساذج وحينءذ لا يلزم ان يكون تصور المحكوم عليه وحده او تصور المحكوم به وحده ولا مجموعهما معا وحدهما تصديقا لكن يلزم ان يكون ادراك النسبة وحده تصديقا لان الحكم عارض له حقيقة كما هو المشهور وان قلت ان المراد من التصور المعروض للحكم مجموع التصورات الثلاثة كما مر والحكم وان كان عارضا للنسبة حقيقة لكنه بواسطة قيامها بالطرفين عارض للمجموع فان عروض امر بجزء يستلزم عروضه للكل قلنا لا دلالة للتصور علي التعدد فضلا عن ان يكون دالا علي مجموع التصورات الثلاثة. واما تقسيم صاحب الشمسية فلا ينطبق علي مذهب الحكماء بالضرورة ولا علي مذهب الامام لما ذكره السيد السند قدس سره في تلك الحاشية.
 واعلم ان السيد السند قدس سره قال في تلك الحاشية وان كان اي التصديق عبارة عن المجموع المركب منهما كما صرح به اي بقوله ويقال للمجموع تصديق لم يكن التصديق قسما من العلم بل مركبا من احد قسميه مع امر اخر مقارن له اعني الحكم وذلك باطل انتهي قوله لم يكن التصديق قسما من العلم لان الحكم علي هذا التقسيم فعل فلا يكون التصديق المركب منه ومن العلم علما وذلك باطل لاتفاقهم علي ان التصديق قسم من العلم وانما الاختلاف في حقيقته فلا يصح التقسيم فضلا عن الانطباق كما في الحواشي الحكيمية  اقول ان الحكم عند الامام علم وادراك لا فعل كما سيجء فتقسيم صاحب الشمسية منطبق علي مذهب الامام. فان قلت اي مذهب من مذهبي الحكماء والامام حق قلنا المذهب الحق هو مذهب الحكماء كما قال السيد السند قدس سره هذا هو الحق لان تقسيم العلم الي هذين القسمين انما هو لامتياز كل واحد منهما من الاخر بطريق خاص يستحصل به.
 ثم ان الادراك المسمي بالحكم ينفرد بطريق خاص يوصل اليه وهو الحجة
 
 المنقسمة الي اقسامها. وما عدا هذا الادراك له طريق واحد وهو القول الشارح فتصور المحكوم عليه وتصور المحكوم به وتصور النسبة الحكمية يشارك ساءر التصورات في الاستحصال بالقول الشارح فلا فاءدة في ضمها الي الحكم وجعل المجموع قسما واحدا من العلم مسمي بالتصديق. لان هذا المجموع ليس له طريق خاص فمن لاحظ مقصود الفن اعني بيان الطرق الموصلة الي العلم لم يلتبس عليه ان الواجب في تقسيمه ملاحظة الامتياز في الطرق فيكون الحكم احد قسميه المسمي بالتصديق لكنه مشروط في وجوده ضمه الي امور متعددة من افراد القسم الاخر انتهي. فان قيل ان الحكم عند الامام فعل من افعال النفس لا علم وادراك فكيف يكون المجموع المركب من التصورات الثلاثة والحكم قسما من العلم فان تركيب التصديق الذي هو قسم العلم من العلم وغيره محال قلنا الحكم عند الامام ادراك قطعا وما اشتهر انه فعل عنده غلط نشا من اشتراك لفظ الحكم بين المعني الاصطلاحي وهو الاذعان وبين المعني اللغوي وهو ضم احد المفهومين الي الاخر والضم فعل من افعال النفس فمن قال ان الحكم عنده فعل والتصديق عبارة عن مجموع التصورات الثلاثة والحكم فقد افتري عليه بهتانا عظيما.
 نعم يرد علي الامام اعتراض من وجهين: احدهما: انه يلزم قلب الموضوع لاستلزامه ان يكون التصديق مكتسبا من القول الشارح والتصور من الحجة والامر بالعكس اما الاول فلان التصديق عنده هو المجموع من التصورات الثلاثة والحكم فلو كان الحكم الذي هو جزءه بديهيا غنيا عن الاكتساب ويكون تصور احد طرفيه كسبيا كان ذلك المجموع كسبيا. فان احتياج الجزء الي الشء يستلزم احتياج الكل اليه وحينءذ يكون اكتسابه من القول الشارح. ولا يخفي ما فيه لان التصورات كلها عنده بديهية فلا يتصور ان يكون تصور احد الطرفين عنده كسبيا حتي يلزم المحذور المذكور. واما الثاني: فلان الحكم عنده ادراك وليس هو وحده تصديقا عنده بل المجموع المركب منه ومن التصورات الثلاثة فلا بد ان يكون تصورا فاذا كان كسبيان يكون اكتسابه من الحجة فيلزم اكتساب التصور من الحجة وهو ممتنع لما سيجء في موضوع المنطق ان شاء الله تعالي. الا ان يقال ان الامام جاز ان يكون ملتزما ان يكون بعض التصورات اعني الحكم مكتسبا من الحجة فهو ليس بمعتقد بما هو المشهور من ان التصور مكتسب من القول الشارح فقط والتصديق من الحجة فحسب. والاعتراض بالوجه الثاني ان الوحدة معتبرة في المقسم كما ذكرنا في جامع الغموض شرح الكافية في شرح اللفظ كيف لا وان لم يقيد بها لم ينحصر كل مقسم في اقسامه فان مجموع القسمين قسم ثالث للمطلق. فالتصديق الذي هو عبارة عن الادراكات التي هي علوم متعددة لا يندرج تحت العلم الواحد الذي جعل مقسما. والجواب ان التصديق المذكور في نفسه وان كانت علوما متعددة لكن لها نوع وحدة فلا باس باندراجها بحسب تلك
 
 الوحدة تحت العلم مع ان التركيب بدون اعتبار الوحدة ممتنع ومن سوي الحكماء قاءل بتركيب التصديق فله وحدة بحسبها مندرج تحت العلم فلا اشكال. وقال الزاهد في حاشية الرسالة اقول يرد علي الامام ان اجزاء التصديق يجب ان تكون علوما تصورية لان العلم منحصر في التصور والتصديق وجزء التصديق لا يمكن ان يكون شيءا غير العلم او علما تصديقيا غير التصوري ولا شك ان التصورات كلها بديهيات عنده ومن الضروريات انه اذا حصل جميع اجزاء الشء بالبداهة يحصل ذلك الشء بالبداهة فيلزم ان يكون التصديقات ايضا كلها بديهية مع انه لا يقول بذلك انتهي. وقال في الهامش المراد بالجميع الكل الافرادي فلا يرد ان جميع اجزاء الشء هو بعينه ذلك الشء فيرجع الكلام الي انه اذا حصل ذلك الشء يحصل ذلك الشء. ثم حصول كل واحد من الاجزاء باي نحو كان مستلزم لحصول الكل كذلك اذا لم يعتبر معه الهيءة الاجتماعية وحصوله بطريق البداهة ليس بمستلزم لحصول الكل كذلك اذا اعتبر معه تلك الهيءة انتهي.
 واعلم ان الحكماء قاطبة بعد اتفاقهم علي ان التصديق بسيط عبارة عن الاذعان والحكم فقط اختلفوا في ان متعلق الاذعان اما النسبة الخبرية ثبوتية او سلبية. او متعلقة وقوع النسبة الثبوتية التقييدية اولا وقوعها يعني ان النسبة واقعة او ليست بواقعة فاختار المتقدمون منهم الاول وقالوا بتثليث اجزاء القضية المحكوم عليه والمحكوم به والنسبة الخبرية ثبوتية او سلبية وهذا هو الحق اذ لا يفهم من زيد قاءم مثلا الا نسبة واحدة ولا يحتاج في عقده الي نسبة اخري. والتصديق عندهم نوع اخر من الادراك مغاءر للتصور مغايرة ذاتية لا باعتبار المتعلق. وذهب المتاخرون منهم الي الثاني وقالوا بتربيع اجزاء القضية المحكوم عليه والمحكوم به والنسبة التقييدية ثبوتية او سلبية التي سموها بالنسبة الحكمية. والرابع النسبة التامة الخبرية وهي ان النسبة واقعة او ليست بواقعة والذي حملهم علي ذلك انهم ظنوا انه لو جعلوا متعلق الادراك النسبة الحكمية لا ان النسبة واقعة او ليست بواقعة لدخل الشك والوهم والتخييل في التصديق لانها ايضا ادراك النسبة الحكمية ففرقوا بين التصور والتصديق باعتبار المتعلق وازدادوا جزءا رابعا وجعلوه متعلق الادراك. وزعموا ان الشك وكذا الوهم والتخييل ليس ادراك ان النسبة واقعة ولكن لم يتنبهوا ان الشك ايضا ادراك الوقوع او اللاوقوع لكن لا علي سبيل التسليم والاذعان فلم ينفعهم الازدياد بل زاد الفساد بخروج التصديقات الشرطية فان النسبة واقعة او ليست بواقعة نسبة حملية والنسبة في الشرطيات هي نسبة الاتصال واللاتصال والانفصال واللاانفصال. وايضا يتوهم منه ان مفهوم ان النسبة واقعة او ليست بواقعة معتبر في معني القضية والامر ليس كذلك فان المعتبر فيه نسبة بسيطة يصدق عليها هذه العبارة المفصلة الا ان يقال ليس مقصودهم اثبات النسبتين المتغاءرتين
 
 حقيقة بل ان النسبة الواحدة التي هي النسبة التامة الخبرية اذا اخذت من حيث انها نسبة بين الموضوع والمحمول يتعلق به الشك واخواه. واذا اخذت من حيث انها نسبة واقعة او ليست بواقعة يتعلق بها التصديق ويشير الي هذا ما في شرح المطالع من ان اجزاء القضية عند التفصيل اربعة فافهم. وما ذكرنا من ان متعلق الاذعان والحكم هو النسبة التامة الخبرية هو المشهور ومذهب الجمهور واما الزاهد فلا يقول به فانه قال ان التصديق اي الاذعان والحكم يتعلق اولا وبالذات بالموضوع والمحمول حال كون النسبة رابطة بينهما وثانيا وبالعرض بالنسبة لان النسبة معني حرفي لا يصح ان يتعلق التصديق بها من حيث هي هي. اقول نعم ان النسبة من حيث انها رابطة في القضية لا يمكن ان تلاحظ قصدا وبالذات لانها معني حرفي فلا يمكن تعلق الاذعان والتصديق بها بجعلها موضوعا ومحكوما عليها او بها بالاذعان والتصديق لكن لا نسلم ان تعلقهما بها مطلقا موقوف علي ملاحظتها قصدا وبالذات فقوله لا يصح ان يتعلق التصديق بها من حيث هي هي لا يصح.
 وتوضيحه ان المعني ما لم يلاحظ قصدا وبالذات لا يمكن جعله محكوما عليه او به بناء علي ان النفس مجبولة علي انها ما لم تلاحظ الشء كذلك لا تقدر علي ان تحكم عليه او به كما يشهد به الوجدان والمعني الحر في لا يمكن ان يلاحظ كذلك فلا يمكن الحكم عليه او به فتعلق الاذعان والحكم به ممتنع.
 واما عروض العوارض بحسب الواقع ونفس الامر للمعني الحرفي الملحوظ تبعا ومن حيث انه الة لملاحظة الطرفين فليس بممتنع. الا تري ان الابتداء الذي هو مدلول كلمة من اذا لوحظ في اي تركيب يعرض له الوجود والامكان والاحتياج الي الطرفين والقيام بهما ونحوها لا علي وجه الحكم بل علي وجه مجرد القيام والعروض وهذا ليس بممتنع والاذعان من هذا القبيل فيجوز ان يتعلق بالنسبة الملحوظة في القضية تبعا علي وجه العروض لكن ايها القاضي العاصي لا تبطل حق القاضي الزاهد ولا تترك الانصاف وان امتلا احمد نكر من الجور والاعتساف ولا تقس عروض الاذعان للنسبة علي عروض الوجود والامكان فانه قياس مع الفارق فان الاذعان لكونه امرا اختياريا مكلفا به قصديا بدليل التكليف بالايمان لا يمكن عروضه وتعلقه بالمذعن به الا بعد تعلقه وملاحظته قصدا وبالذات بخلاف الوجود والامكان ونحوهما فان عروضها لشء ليس بموقوف علي قصد قاصد كما لا يخفي.
 واعلم ان الزاهد قال في حواشيه علي الرسالة الثالث ما هو يبدو في اول النظر ويظهر في بادء الراي من ان التصديق هو الكيفية الادراكية. وما يقتضيه النظر الدقيق. ويلوح مما افاده اهل التحقيق. هو ان الكيفية الاذعانية وراء الكيفية الادراكية اليس انا اذا سمعنا قضية وادركناها بتمام اجزاءها ثم اقمنا البرهان عليها لا يحصل لنا ادراك اخر
 
 بل تقترن بالادراك السابق حالة اخري تسمي الاذعان والقبول والا يلزم ان تكون لشء واحد صورتان في الذهن. ولا يخفي علي من يرجع الي وجدانه ان العلم صفة يحصل منه الانكشاف والاذعان صفة ليس كذلك بل تحصل منه بعد الانكشاف كيفية اخري للنفس وبذلك يصح تقسيم العلم الي التصور الساذج والتصور معه التصديق كما وقع عن كثير من المحققين انتهي. اقول قوله: (صورتان في الذهن) اي صورتان مساويتان وهو محال فلا يرد انه قال في حواشيه علي شرح المواقف للوجود صورة وللعدم صورتان فان للعدم صورتين اجمالية وتفصيله كما سيجء في موضعه ان شاء الله تعالي.
 واعلم انه يعلم من هذا المقال ان من قسم العلم الي التصور فقط والي تصور معه حكم او الي تصور معه تصديق مبني علي امور. احدها: ان التصديق والحكم والاذعان الفاظ مترادفة. وثانيها: ان العلم منقسم الي تصورين احدهما تصور ساذج اي غير مقرون بالحكم. وثانيهما تصور مقرون به. وثالثها: ان التصديق ليس بعلم بناء علي انه كيفية اذعانية لا كيفية ادراكية حتي يكون علما. ورابعها: ان القسم الثاني لما لم ينفك عن التصديق الذي هو الحكم سمي بالتصديق مجازا من قبيل تسمية الشء باسم ما يقارنه ولا ينفك عنه. ثم المراد بالتصور المقارن بالحكم اما الادراكات الثلاثة فقط او ادراك ان النسبة واقعة او ليست بواقعة ايضا علي الاختلاف كما مر. ولا يخفي عليك ان كون التصديق علما كنار علي علم. وانقسام العلم الي التصور والتصديق من ضروريات مذهب الحكماء وحمل اطلاق التصديق علي القسم الثاني علي المجاز لا يعلم من اطلاقاتهم وقوله: (ان الكيفية الاذعانية وراء الكيفية الادراكية) ان اراد به انه ليس الاولي عين الثانية فمسلم لكن لا يجدي نفعا ما لم يثبت بينهما مباينة. وان اراد به ان بينهما مباينة بالنوع فممنوع لان الثانية اعم من الاولي فان الاولي من انواع الثانية فان للنفس من واهب الصور قبول وادراك لها قطعا تصورية او تصديقية. نعم ان في التصورات ادراك وقبول لا علي وجه الاذعان وفي التصديقات ادراك وقبول علي وجه الاذعان بمعني ان ذلك الادراك نفس الاذعان اذ لا نعني بالاذعان الا ادراك ان النسبة واقعة او ليست بواقعة وقبولها كذلك فكان نسبة الادراك والقبول المطلقين مع الاذعان نسبة العام مع الخاص بل نسبة المطلق الي المقيد ونسبة الجنس الي النوع وقوله: (لا يحصل لنا ادراك اخر) ممنوع اذ لو اراد بالادراك الحالة الادراكية فمنعه ظاهر ضرورة ان الحالة الادراكية قبل اقامة البرهان كانت مترتبة علي محض تعلق التصور بمضمون القضية شكا او غيره وبعدها حصلت حالة ادراكية اخري وهي ادراك ان النسبة واقعة او ليست بواقعة وهي عين الحالة التي يسميها حالة اذعانية واذعانا وكذا اذا اراد به الصورة الذهنية ضرورة ان المعلوم كان محفوفا بالعوارض الادراكية الغير الاذعانية فكان صورة ثم حف بعد اقامة الدليل بالحالة الادراكية الاذعانية فكان صورة اخري فان تغاير
 
 العارض يدل علي تغاير المعروض من حيث انه معروض. نعم ذات المعلوم من حيث هو في الصورتين امر واحد لم يتجدد واستحالة ان يكون لشء واحد صورتان في الذهن من جهتين ممنوع بل هو واقع وقوله: (والاذعان صفة ليس كذلك) ايضا ممنوع لان الاذعان سواء اريد به صورة اذعانية او حالة ادراكية نوع من صورة ادراكية او حالة ادراكية فانه يترتب عليه ما يترتب عليهما من الانكشاف ولو ترتب قبل ذلك هناك انكشافات عددية تصورية.
 اعلم ان ها هنا ثلاث مقدمات اجمع عليها المحققون وتلقوها بالقبول والاذعان. ولم ينكر عنها احد الي الان. الاولي: ان العلم والمعلوم متحدان بالذات. والثانية: ان التصور والتصديق نوعان مختلفان بالذات. والثالثة: انه لا حجر في التصورات فيتعلق بكل شء حتي يتعلق بنفسه بل بنقيضه وبالتصديق ايضا فيتوجه اعتراضان.
 الاعتراض الاول: ان التصور والتصديق اذا تعلقا بشء واحد ولا امتناع في هذا التعلق بحكم المقدمة الثالثة فيلزم اتحادهما نوعا بحكم المقدمة الاولي واللازم باطل لان صيرورة الشء الواحد نوعين مختلفين بالذات محال بالضرورة. وجوابه انا لا نسلم ان التصديق علم لما مر من انه كيفية اذعانية لا كيفية ادراكية حتي يكون علما فضلا عن ان يكون عين المعلوم فيتعلق التصور والتصديق بشء واحد ولا يلزم اتحادهما لتوقفه علي كون التصديق عين ذلك الشء وهذه العينية موقوفة علي كون التصديق علما. وان سلمنا ان التصديق علم كما هو المشهور فنقول ان المقدمة الاولي مخصوصة بالعلم التصوري فالعلم التصديقي ليس عين المصدق به المعلوم.
 والاعتراض الثاني: ان التصور اذا تعلق بالتصديق يلزم اتحادهما في الماهية النوعية بحكم المقدمة الاولي. واجيب عنه بان التصور المتعلق بالتصديق تصور خاص فاللازم ها هنا هو الاتحاد بينه وبين التصديق والتباين النوعي انما هو بين التصور والتصديق المطلقين. ويمكن الجواب عنه بان تعلق التصور بكل شء لا يستلزم تعلقه بكل وجه فيجوز ان يمتنع تعلقه بحقيقة التصديق وكنهه ويجوز التعلق باعتبار وجهه ورسمه فان حقيقة الواجب تعالي ممتنع تصوره بالكنه وانما يجوز بالوجه وان المعاني الحرفية يمتنع تصورها وحدها وانما يجوز بعد ضم ضميمة اليها. واجاب عنه الزاهد في حاشيته علي الرسالة المعمولة في التصور والتصديق بقوله والذي يقتضيه النظر الصاءب. والفكر الثاقب. هو ان الحقيقة الادراكية زاءدة علي ما هو حاصل في الذهن كاطلاق الكاتب علي الانسان كما مرت اليه الاشارة فالتصور والتصديق قسمان لما هو علم حقيقة والعلم الذي هو عين المعلوم هو ما يصدق عليه العلم اي ما هو حاصل في الذهن انتهي. وها هنا جوابات اخر تركتها لتردد الخاطر الفاتر بعداوة العدوان. وفقدان الاعوان.
 
  باب التاء مع الضاد المعجمة
 التضوب: الغيبوبة في الارض. وفي الصحاح تضب الماء تضوبا اي غاب في الارض.
 التضايف: كون الشيءين الوجوديين بحيث يكون تعقل كل منهما بالنسبة الي الاخر كالابوة والبنوة ويكون بين ذينك الشيءين تقابل التضايف كما سيجء في تقابل التضايف. وبعبارة اخري كون النسبتين بحيث يكون تعلق كل واحد منهما بشء سببا لتعلق الاخري بشء اخر كالابوة والبنوة.
 التضمين: الاصح في تعريفه ان يقصد بلفظ معناه الحقيقي ويراد معه معني اخر تابع له بلفظ اخر دل عليه بذكر ما هو من متعلقاته كيلا يلزم الجمع بين الحقيقة والمجاز. فتارة يجعل المذكور اصلا والمحذوف حالا وتارة يعكس. فان قلت اذا كان المعني الاخر مدلولا عليه باللفظ المحذوف لم يكن في ضمن المذكور فكيف قيل انه متضمن اباه قلت لما كان مناسبة المعني المذكور بمعونة ذكر صلته قرينة علي اعتباره جعل كانه في ضمنه. ومن ثمه كان جعله حالا وتبعا للمذكور اولي من عكسه. والتضمين في الشعر ان يتعلق معني البيت بالذي قبله تعلقا لا يصح الا به. تضمين المزدوج وهو ان يقع في اثناء قراءن النظم والنثر لفظان مسجعان بعد مراعاة حدود الاسجاع والقوافي الاصلية كقوله تعالي: {وجءتك من سبا بنبا يقين} وفي البديع اما التضمين فهو ان يضمن الشعر شيءا من شعر الغير بنبا كان او ما فوقه او مصراعا او ما دونه مع التنبيه علي انه من شعر الغير ان لم يكن مشهورا عند البلغاء. والامثلة في كتب ذلك الفن.
 التضعيف: (دوجند ساختن) . وفي الحساب تكرير عدد مرة سواء كان صحيحا او كسرا او مختلطا.
 التضاد: كون الشيءين الوجوديين متقابلين بحيث لا يكون تعقل كل منهما بالقياس الي الاخر كما بين السواد والبياض. وعند ارباب البديع التضاد هو الطباق والمطابقة.
 
  باب التاء مع الطاء المهملة
 التطبيق: والمطابقة والتضاد والطباق في البديع بمعني واحد.
 التطويل: ان يكون اللفظ زاءد اعلي اصل المراد لا لفاءدة ولا يكون اللفظ الزاءد متعينا نحو قول عدي بن ابرش. (والقي قولها كذبا ومينا) اي وجد قولها كذبا والكذب والمين بمعني واحد ولا فاءدة في الجمع بينهما بخلاف الحشو فانه زيادة لا لفاءدة بحيث يكون الزاءد متعينا كالندي في قول ابي الطيب.
 (ولا فضل فيها للشجاعة والندي ... وخير الفتي لولا لقاء شعوب)
  باب التاء مع العين المهملة
 التعليمي: هو العلم الاوسط.
 التعجب: ادراك امر غريب خفي السبب. ويطلق ايضا علي هيءة انفعالية للنفس عند ادراك الامور الغريبة الخفية السبب فيقال التعجب انفعال النفس عما خفي سببه. والمراد بالتعجب في قولهم ان التعجب عارض للانسان لذاته هو المعني الاول والا فالتعجب بالمعني الثاني لا حق عارض للانسان بواسطة ادراك امور غريبة وهذا الادراك مساو للانسان فيكون التعجب حينءذ لاحقا له بواسطة مساوية. ومما ذكرنا ظهر اندفاع الاعتراض علي العلامة الرازي رحمه الله تعالي بانه جعل التعجب مثالا للاحق بواسطة الخارج المساوي في شرح المطالع وجعله مثالا للاحق لذات الانسان في شرح الشمسية.
 ثم اعلم ان اطلاق التعجب علي هذين الامرين اما باعتبار انه حقيقة فيهما علي سبيل الاشتراك او باعتبار انه حقيقة في احدهما مجاز في الاخر وحينءذ يكون احد التمثيلين علي سبيل التسامح.
 واعلم ان الغرابة تقتضي الحدوث لانها عبارة عن ادراك مذكور حادث والحدوث من خواص المادة فيكون للحيوان ايضا مدخل في عروض الغرابة للانسان لا للناطق فقط كما وهم فلا يردان التعجب لاحق للانسان بواسطة جزءه اعني الناطق لا لذاته كما هو المشهور فافهم واحفظ وكن من الشاكرين.
 التعريف: (شناسانيدن وخوردراباهل عرفات مانندكردن) كما في كتب الفقه ان التعريف اجتماع الناس يوم عرفة في بعض المواضع تشبيها له بالواقفين بعرفة علي عرفات. وايضا التعريف ان يذهب بالهدي الي عرفات مع نفسه ليعرف الناس انه هدي كما في كنز الدقاءق ولا يجب التعريف بالهدي.
 
 والتعريف: عند النحاة كون الاسم موضوعا لشء بعينه كما في المضمرات والمبهمات والاعلام وذي اللام والمضاف الي المعرفة. وعند المحققين حقيقة التعريف الاشارة الي ما يعرفه مخاطبك وان المعرفة ما يشار بها الي متعين اي معلوم عند السامع من حيث انه كذلك والنكرة ما يشار بها الي امر متعين من حيث ذاته ولا يقصد ملاحظة تعينه وان كان متعينا معهودا في نفسه فان بين مصاحبة التعيين وملاحظته فرقا بينا وباقي تحقيق التعريف في المعرفة ان شاء الله تعالي. وعند المنطقيين جعل الشء محمولا علي اخر لافادة تصوره بالكنه او بالوجه.
 اعلم ان الغرض من التعريف اما تحصيل صورة لم تكن حاصلة في الذهن او تعيين صورة من الصور الحاصلة فيه. والاول: هو التعريف الحقيقي  والثاني: هو التعريف اللفظي. ثم التعريف الحقيقي اما ان يكون وجود معرفه معلوما اولا. الاول: التعريف بحسب الحقيقة. والثاني: التعريف بحسب الاسم وكل واحد منهما ان كان بالذاتيات فحد حقيقي  او اسمي تام  او ناقص  والا فرسم حقيقي  او اسمي  كذلك. ومثال الحد الحقيقي والرسم الحقيقي تعريف الانسان المعلوم وجوده بالحيوان الناطق وبالحيوان الضاحك. ومثال الحد الاسمي والرسم الاسمي تعريف العنقاء الغير المعلوم وجودها بالحيوان الكذاءي وبالطاءر الكذاءي. ومثال اللفظي تعريف الغضنفر بالاسد.
 وقد سمح العلامة التفتازاني رحمه الله في المطول والتلويح وشرح الشرح للعضدي حيث جعل الاسمي داخلا في اللفظي. ومنشا التاسمح ان الاسمي يقع في مقابل الحقيقي واللفظي ايضا في مقابله. وزعم ان كلا الحقيقيين بمعني واحد فجعل اللفظي شاملا للاسمي وغيره. وقد عرفت ان للحقيقي معنيين باعتبار احد المعنيين مقابل للتعريف اللفظي وباعتبار المعني الاخر مقابل للتعريف الاسمي وليس كلا الحقيقيين بمعني واحد حتي يصح ما زعمه. ولا يخفي عليك انه يتضح من هذا التحقيق ان الرسوم الاسمية والحدود الاسمية تجري في الماهيات الموجودة ايضا لكن قبل العلم بوجودها واما الامور الاعتبارية فلا يكون تعريفاتها الا اسمية.
 التعريف اللفظي: قسم من مطلق التعريف وقسيم للتعريف الحقيقي لان المطلوب في التعريف الحقيقي تحصيل صورة غير حاصلة كما مر. وفي اللفظي تعيين صورة من الصور المخزونة واحضارها في المدركة والالتفات اليها وتصورها بانها معني هذا اللفظ وهذا هو معني قولهم ان الغرض من التعريف اللفظي ان يحصل للمخاطب تصور معني اللفظ من حيث انه معناه واليه يرجع قولهم التعريف اللفظي ما يقصد به تفسير مدلول اللفظ يعني ان التعريف اللفظي تعريف يكون المقصود به تصوير معني اللفظ من حيث انه معناه في ذهن المخاطب وتفسيره وتوضيحه عنده اي جعله ممتازا
 
 من بين المعاني المخزونة باضافته الي اللفظ المخصوص لا من حيث انه وضع هذا اللفظ المخصوص لذلك المعني حتي يكون بحثا لغويا.
 نعم ان التعريف اللفظي يفيد امرين: احدهما: احضار معني اللفظ. والثاني: التصديق بان هذا اللفظ موضوع لهذا المعني. فان اورد في العلوم اللغوية فالمقصود منه بالذات التصديق المذكور وبالعرض التصور اذ نظر ارباب تلك العلوم مقصور علي الالفاظ وحينءذ كان بحثا لغويا ومن المطالب التصديقية. وان اورد في العلوم العقلية فالمقصود منه بالذات التصوير والاحضار وبالعرض التصديق علي ما تقتضيه وظيفة هذه العلوم وحينءذ كان تعريفا لفظيا ومن المطالب التصورية. ومن ها هنا يرتفع النزاع بين الفريقين القاءل احدهما بانه من المطالب التصديقية والاخر بانه من المطالب التصورية فاذا قيل الخلاء محال فيقال ما الخلاء فيجاب بانه بعد موهوم فان قصد الساءل بالذات ان لفظ الخلاء لاي معني من المعاني المخزونة موضوع في اللغة فكان الجواب المذكور حينءذ بحثا لغويا ووظيفة ارباب اللغة ومفيدا بتصديق ان لفظ الخلاء موضوع لهذا المعني وان قصد تصور معني لفظ الخلاء لوقوعه موضوعا في القضية الملفوظة اعني الخلاء محال ولا بد من تصور الموضوع في التصديق ليحكم عليه بانه محال فكان الجواب المسطور حينءذ تعريفا لفظيا ومن المطالب التصورية.
 والفرق: بين التعريف اللفظي والحقيقي بوجوه. الاول: ان في التعريف الحقيقي استحصال الصورة ابتداء وفي اللفظي استحصالها ثانيا ولهذا يعبر عن هذا الاستحصال بالاستحضار فيقال ان في التعريف اللفظي استحضار الصورة. وتفصيل هذا المجمل ان الصورة قبل التعريف الحقيقي لم تكن حاصلة في المدركة اصلا ثم بعده صارت حاصلة فيها ففيه استحصال الصورة ابتداء اي تحصيل صورة غير حاصلة اصلا والصورة قبل التعريف اللفظي حاصلة في الخيال بعد حصولها في المدركة ثم زوالها عنها ثم اذا اخذت الالتفات اليها يحصل مرة اخري في المدركة ففي التعريف اللفظي استحضار الصورة واستحصالها ثانيا. فان قلت كثيرا ما يكون المعني مخطورا بالبال حاضرا في المدركة ومع ذلك يحتاج الي التعريف اللفظي فيعلم من ها هنا ان استحضار الصورة لا يكون مطلوبا بالتعريف اللفظي والا يلزم استحضار الحاضر وهو محال. قلنا قد علمت ان المقصود من التعريف اللفظي تصوير معني اللفظ من حيث انه معناه لا من حيث ان هذا اللفظ موضوع لهذا المعني ومجرد حضور المعني عند المدركة لا يفيد تصوره من حيث انه معني هذا اللفظ. والثاني: ان التعريف الحقيقي يكون لنفسه ولغيره ايضا بخلاف اللفظي فانه احضار الصورة الحاصلة لغيره لا لنفسه والا يلزم تحصيل الحاصل واحضار الحاضر فان قصد احضار شء لا يتصور بدون حضوره. والثالث: ان منشا التعريف اللفظي كونه مسبوقا بلفظ لم يفهم معناه بخلاف الحقيقي. والرابع:
 
 ان التعريف اللفظي يتعلق بالبديهيات والنظريات الحاصلة قبله بخلاف الحقيقي. وحاصل الكلام ان التعريف اللفظي ان يكون ما وضع اللفظ بازاءه معلوما من حيث هو مجهولا من حيث انه مدلول لفظ اخر فيعرف ذلك الموضوع له من هذه الحيثية به من حيث هو مدلول للفظ اخر عرف انه مدلول له. والتعريف علي هذا الوجه ليس بدوري اذ الشء من حيث هو مدلول اللفظ عرف كونه مدلولا له لا يتوقف تعريفه علي الشء من حيث هو مدلول لفظ لم يعرف كونه مدلولا له فتغاير الجهتان.
 ثم انهم اختلفوا في ان التعريف اللفظي اما من المطالب التصديقية او التصورية. فذهب السيد السند الشريف الشريف قدس سره ومن تابعه الي انه من المطالب التصديقية. وذهب المحقق التفتازاني ومن وافقه الي انه من المطالب التصورية والذاهبون الي انه من المطالب التصديقية يتمسكون بلزوم المحال بانه لو لم يكن من المطالب التصديقية لكان من المطالب التصورية وحينءذ يلزم حصول الحاصل لحصول التصور سابقا وهو محال والمستلزم للمحال ايضا محال فثبت انه من المطالب التصديقية. واجيب اولا بالمنع يعني لا نسلم انه لو كان من المطالب التصورية لزم حصول الحاصل لحصول التصور سابقا لما مر انفا من ان الصورة الزاءلة من المدركة الي الخزانة تصير حاصلة في المدركة ثانيا بالتعريف اللفظي فليس فيه حصول الحاصل بل فيه استحصال امر غير حاصل لكن ثانيا لا ابتداء واجيب ثانيا بالمعارضة بان دليلكم وان دل علي مطلوبكم لكن عندنا دليل يدل علي خلاف مطلوبكم بانا نقول لو كان التعريف اللفظي من المطالب التصديقية لكان بحثا لغويا وخارجا عن وظيفة ارباب المعقول وهو خلاف الاجماع لانهم اتفقوا علي ان التعريف اللفظي غير البحث اللغوي كما مر فهذا محال والمستلزم للمحال محال فكونه من المطالب التصديقية محال. وما ذهب اليه المحقق التفازاني رحمه الله ومن وافقه حق لكن استدلالهم علي هذا المدعي بانه تعريف اسمي وهو من المطالب التصورية بالاتفاق بعيد عن الصواب لانهم زعموا عدم الفرق بين التعريف اللفظي والاسمي وقالوا انهما متحدان والتعريف الاسمي من المطالب التصورية فاللفظي ايضا كذلك. وقد عرفت ان بينهما مباينة لان التعريف الاسمي قسم التعريف الحقيقي القسيم اللفظي كيف لا فان البديهي يحتمل التعريف اللفظي ولا يحتمل التعريف الاسمي فالدليل علي هذا المطلب ان المقصود منه تصوير معني اللفظ لانه اذا قيل الغضنفر واقف مثلا فالمخاطب عالم قطعا بان للفظ الغضنفر معني ما قصد التصديق بثبوت هذا المحمول له فقد تصوره بوجه ما لكن لما لم يكن عالما به بخصوصه يطلب تصوره بوجه اخر يفيد الخصوصية فيقول ما الغضنفر لطلب تصور المعني المخصوص للفظ الغضنفر اي لطلب المعني المعين من المعاني المخزونة المعلومة بذاتها فالجواب بالاسد انما هو لتحصيل تصوره بوجه اخر هو خصوص معناه
 
 وتعيينه اعني مفهوم الاسد لا لافادة التصديق بان لفظ الغضنفر موضوع لهذا المفهوم فثبت انه من المطالب التصورية كما هو الحق ولهذا من قال انه من المطالب التصديقية يقول ان ماله ومرجعه الي التصديق بان هذا اللفظ موضوع لهذا المعني وانت خبير بان التصديق مقصود في البحث اللغوي دون التعريف اللفظي وحصوله معه لا يوجب ان يكون ماله ومرجعه اليه والا فيرجع جميع اقسام التعريف اليه لحصول ذلك التصديق مع جميعها وان تاملت ادني تامل علمت ان النزاع لفظي كما اشرنا اليه.
 تعريف الفرد والافراد: ممتنع لما سيجء في ان الشخصي لا يحد.
 التعصب: عدم قبول الحق عند ظهور دليله. وقال حجة الاسلام محمد الغزالي رحمه الله في احياء العلوم العلماء المتعصبون ولو لحق العلماء السوء.
 التعسف: الخروج عن طريق الحق وحمل الكلام علي معني لا يكون عليه دلالة.
 التعقيد: اما مصدر مبني للفاعل فمعناه ايراد المتكلم كلاما غير ظاهر الدلالة علي المعني لخلل وقع في النظم او الانتقال. او مصدر مبني للمفعول فمعناه ان لا يكون الكلام المورد ظاهر الدلة لذلك الخلل فالاول صفة المتكلم والثاني صفة الكلام والخلل في النظم بان لا يكون ترتيب الالفاظ علي وفق ترتيب المعاني بسبب تقديم او تاخير او حذف او اضمار او غير ذلك مما يفضي الي صعوبة فهم المراد. والخلل في انتقال الذهن من المعني الاول المفهوم بحسب اللغة الي المعني الثاني المقصود يكون بسبب ايراد اللوازم البعيدة المفتقرة الي الوساءط الكثيرة مع خفاء القراءن الدالة علي المقصود. واني لا اطول الكلام بالمثال. وعليك بمطالعة المطول والاطول في توضيح هذا المقال.
 التعدية: وهي ان تضمن الفعل معني التصيير فيصير الفاعل في المعني مفعولا للتصيير فاعلا لاصل الفعل في المعني. تقريره انك اذا اردت ان تجعل اللازم متعديا ضمنته معني التصيير بادخال الهمزة مثلا ثم جءت باسم وصيرته فاعلا لهذا الفعل المضمن معني التصيير وجعلت الفاعل لاصل الفعل مفعولا لهذا الفعل كقولك خرج زيد واخرجته فمفعول اخرجته هو الذي صيرته خارجا.
 ولا يخفي عليك ان هذا المعني لا يجري في فسقته لان معناه نسبته الي الفسق لا صيرته فاسقا فلو قيل التعدية ان يجعل الفعل لفاعل يصير ومن كان فاعلا له قبل التعدية منسوبا الي الفعل لكان اظهر وانما قلنا اظهر لان اهل التصريف جعلوا مثل هذا لنسبة المفعول الي المصدر لا التعدية لكن الشيخ ابن الحاجب رحمه الله قال مرجعه الي التعدية اي صيرته فاسقا اي نسبته الي الفسق وكذا كفرته فافهم. والمراد بقولهم الباء للتعدية انها
 
 لجعل الفعل اللازم متعديا بتضمينه معني التصيير بادخال الباء علي فاعله فان معني ذهب زيد صدر الذهاب عنه ومعني ذهبت بزيد صيرته ذاهبا والتعدية بهذا المعني مختصة بالباء. واما التعدية بمعني ايصال معني الفعل الي معموله بواسطة حرف الجر فالحروف الجارة كلها فيه سواء لا اختصاص لها بحرف دون حرف كذا في الفواءد الضياءية.
 التعريض: عند علماء الصرف ان تجعل المفعول معرضا لاصل الفعل كقولك ابعته اي عرضته للبيع وجعلته منتسبا اليه. والتعريض عند علماء البيان الامالة من معني الكلام الي جانب بان يكون المراد من الكلام امرا ويكون ذلك وسيلة الي ارادة امر اخر كما يفهم من قولك لست انا بزان بطريق التعريض كون المخاطب زانيا. ووجه المناسبة بين المعني اللغوي والاصطلاحي للتعريض انه في اللغة الامالة الي عرض اي جانب وها هنا ايضا امالة الكلام من المعني المستعمل فيه الي المعني الغير المستعمل فيه الواقع في جانب ذلك المعني. فالكلام متوجه الي المعني المستعمل فيه علي الاستقامة فان هذا المعني واقع في مقابل ذلك الكلام ومتوجه الي المعني التعريضي لا علي سبيل الاستقامة لان ذلك المعني واقع في جانب منه لا في مقابله. وفي الجلبي علي المطول التعريض ان يذكر شء يدل به علي شء لم يذكره كما يقول المحتاج للمحتاج اليه جءتك لاسلم عليك فكانه امال الكلام الي عرض يدل الي المقصود انتهي.
 وان اردت حقيقة التعريض والفرق بينه وبين الكناية والمجاز فاستمع لما اذكره من شرح المفتاح قال صاحب الكشاف فان قلت اي فرق بين الكناية والتعريض قلت الكناية ان تذكر شيءا بغير لفظه الموضوع له والتعريض ان تذكر شيءا تدل به علي شء لم تذكره كما يقول المحتاج للمحتاج اليه جءتك لاسلم عليك وكانه امال الكلام الي عرض يدل علي الغرض ويسمي التلويح لانه يلوح منه ما يريده. وقال ابن الاثير في المثل الساءر الكناية ما دل علي معني يجوز حمله علي جانبي الحقيقة والمجاز بوصف جامع بينهما وتكون في المفرد والمركب. والتعريض هو اللفظ الدال علي معني لا من جهة الوضع الحقيقي او المجازي بل من جهة التلويح والاشارة ويختص باللفظ المركب كقول من يتوقع صلة والله اني محتاج فانه تعريض بالطلب مع انه لم يوضع حقيقة ولا مجازا وانما فهم المعني من غرض اللفظ اي جانبه هذه عبارتهما اي صاحب الكشاف وابن الاثير. فنقول المقصود مما ذكر في الكشاف هو الفرق بين الكناية والتعريض كما صرح في السءال فلا ينتقض ما ذكره في حد الكناية بالمجاز وقد علم من كلامه في الفرق ان الكناية مستعملة في غير ما وضعت له وان اللفظ في التعريض مستعمل في معني دل بذلك المعني علي معني اخر لم يذكر فلم يكن اللفظ ها هنا مستعملا في المعني الاخر الذي هو المعرض به والا لكان المعني الاخر مذكورا بذلك اللفظ المستعمل فيه بل دل علي المعني الاخر بذلك المعني المذكور بمعونة السياق ولذلك قال وكانه امالة الكلام
 
 الي عرض اي جانب اشار به الي وجه اشتقاق التعريض ولا شك ان المعني المستعمل فيه يكون واقعا تلقاء الكلام علي طريق الاستقامة لا في جانب منه حتي يمال الكلام اليه. وكذا كلام ابن الاثير يدل بصريحه علي ان المعني التعريضي لم يستعمل فيه اللفظ بل هو مدلول عليه اشارة وسياقا فاذا الصواب ما لخصه بعض الفضلاء من ان اللفظ المستعمل فيما وضع له فقط هو الحقيقة المجردة ويقابلها المجاز واما الكناية فمستعملة فيما لم يوضع له اصالة وفي الموضوع له تبعا والتعريض يجامع في الوجود كلا من هذه الثلاثة وذلك بان يقصد بنفس اللفظ معناه حقيقة او مجازا او كناية ويدل بسياقه علي المعني المعرض به فلا يوصف اللفظ بالقياس الي المعني التعريضي بحقيقة ولا مجاز ولا كناية لفقدان استعمال اللفظ فيه مع كونه معتبرا في حدود هذه الثلاثة فلا يكون اللفظ بالقياس الي معناه الحقيقي والمجازي والمكني عنه تعريضا بل لا بد وان يكون هناك معني اخر. فاذا قلت المسلم من سلم المسلمون من يده ولسانه واردت به التعريض فالمعني الاصلي انحصار الاسلام فيمن سلموا منه والمعني المكني عنه المستلزم للمعني الاصلي هو انتفاء الاسلام عن الموذي مطلقا وهو المقصود من اللفظ استعمالا. واما المعني المعرض به المقصود من الكلام سياقا فهو نفي الاسلام عن الموذي المعين وقس علي ذلك حال الحقيقة والمجاز اذا قصد بهما التعريض. ثم ان المجاز قد يصير حقيقة عرفية بكثرة الاستعمال ولا يخرج بذلك عن كونه مجازا بحسب اصله وكذلك الكناية قد تصير بكثرة الاستعمال في المكني عنه بمنزلة التصريح كان اللفظ موضوع بازاءه فلا يلاحظ هناك المعني الاصلي بل تستعمل حيث لا تتصور فيه المعني الاصلي اصلا كالاستواء علي العرش وبسط اليد اذا استعمل في شانه تعالي والا يخرج بذلك عن كونه كناية في اصله وان سمي حينءذ مجازا متفرعا علي الكناية. وكذلك التعريض قد يصير بحيث يكون الالتفات فيه الي المعني المعرض به كانه المقصود الاصلي الذي استعمل فيه اللفظ ولا يخرج عن كونه تعريضا في اصله كقوله تعالي: {ولا تكونوا اول كافر به} فانه تعريض بانه يجب عليهم ان يءمنوا به قبل كل واحد وهذا المعرض به هو المقصود الاصلي ها هنا دون المعني الحقيقي.
 واذا تحققت ما تلونا عليك علمت ان قوله التعريض تارة يكون علي سبيل الكناية واخري علي سبيل المجاز لم يرد به ان اللفظ في المعني التعريضي قد يكون كناية وقد يكون مجازا كما توهموه وشيدوه بان اللفظ اذا دل علي معني دلالة صحيحة فلا بد ان يكون حقيقة فيه او مجازا او كناية فان تشييدهم هذا منقوض بمستبقات التراكيب المستفادة منها علي سبيل التبعية كما مرت ومنقوض ايضا بالمعني المعرض به فانه وان
 
 كان مقصودا اصالة الا انه مدلول عليه بالسياق لا باستعمال اللفظ فيه كما عرفت بل اراد ان التعريض قد يكون علي طريق الكناية في ان يقصد به المعنيان معا وقد يكون علي طريقة المجاز بان يقصد المعني التعريضي وحده فقولك فستعرف في قولك اذيتني فستعرف اذا اردت به تهديدهما اي المخاطب وغيره معا كان علي طريقة الكناية الا ان تهديد المخاطب مراد باللفظ استعمالا وتهديد غيره مراد سياقا واذا اردت به تهديد غيره فقط وهو المعني المعرض به كان علي طريقة المجاز ولا يخرج بذلك عن كونه تعريضا كما حققته وللتنبيه علي هذا المراد زاد لفظ علي سبيل في الموضعين فتنبه.
 التعاكس: هو العمل بالعكس عند ارباب الحساب ويسمي بالتحليل ايضا عندهم.
 التعليل: بيان علة الشء وتقرير ثبوت المءثر لاثبات الاثر. وعند علماء الصرف التعليل هو الاعلال.
 التعليل في معرض النص: ما يكون الحكم بموجب تلك العلة مخالفا للنص كقول ابليس عليه اللعنة {انا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين} . بعد قوله تعالي {لهم اسجدوا لادم} .
 التعين: ما به امتياز الشء عن غيره بحيث لا يشاركه فيه غيره وقال الزاهد في حواشيه علي الحواشي الجلالية ان التعين يطلق علي معنيين: الاول: كون الشء بحيث يمتنع فرض اشتراكه بين كثيرين وهو يحصل من نحو الوجود الخارجي ويلحق الصور الذهنية من حيث انها صور ذهنية لان الحمل والانطباق وما يقابلهما من شان الصور دون الاعيان. والثاني: كون الشء ممتازا عما عداه وهو يحصل بالوجود الخاص بمعني ان الشء يصير بالوجود ممتازا عما عداه كما انه يصير مصدر الاثار انتهي.
 التعزير: عقوبة غير مقدرة حقا لله تعالي او العبد وسببه ما ليس فيه حد من المعاصي الفعلية او القولية فهو تاديب دون الحد. واصله من العزر وهو المنع والردع. واكثر التعزير تسعة وثلاثون سوطا عند ابي حنيفة رضي الله عنه واما عند ابي يوسف رحمه الله فخمسة وسبعون وفي رواية تسعة وسبعون وهي اصح عنده رحمه الله. وصح حبس المعزر ان كان فيه مصلحة. وعن ابي يوسف رحمه الله ان التعزير علي قدر عظم الجرم كما في المحيط والذخيرة وغيرهما. واقله ثلاث من الضربات كما في الكافي او واحدة كما في الخزانة او ما يراه الامام كملامة وضربة علي ما ذكره مشايخنا كما في الهداية. والاصل انه ان كان مما يجب به الحد فالاكثر والا فمفوض الي القاضي كما في فتاوي قاضي خان. وللامام والقاضي الخيار في التعزير بغير الضرب كاللطم والتعريك والكلام العنيف والشتم غير القذف اي الشتم المشروع كالشقي والنظر بوجه
 
 عبوس والاعراض. وعن ابي يوسف رحمه الله انه يجوز باخذ المال الا انه يرد الي الصاحب ان تاب والا يصرف الي ما يري الامام والقاضي. وفي مشكل الاثار ان اخذ المال صار منسوخا. وقيل ان تعزير مثل العلماء والعلوية بالاعلام بان يقول بلغني انك تفعل كذا وتعزير الامراء والدهاقين به وبالجر الي باب القاضي وتعزير السوقية ونحوهم بهما وبالحبس وتعزير الاخسة بهن وبالضرب كما في الزاهدي وغيره.
 نعم ما قال مرزا عبد القادر بيدل بادل رحمة الله عليه.
 (تاديبي اكرضرورت افتد بهوس ... يكدست خطاست كوشمال همه كس)
 (اي مطرب قانون بساط انصاف ... دف رابه طبانجه كوب وني را بنفس)
 واشد الضرب التعزير لانه جري فيه التخفيف من حيث العدد فلا يخفف من حيث الوصف فيضرب ضربا شديدا لءلا يءدي الي فوات المقصود وهو الانزجار وتتقي المواضع التي تتقي في الحدود. وعن ابي يوسف رحمه الله انه يضرب فيه الظهر والالية فقط. وقيل ان التعزير اشد ضربا حيث يجمع فيه الاسواط في عضو واحد دون الحدود فانه يفرق فيها علي الاعضاء. ثم حد الزنا لانه جناية اعظم حيث شرع فيه الرجم ولانه ثبت بالكتاب بخلاف حد الشرب فانه ثبت بقول الصحابة. ثم حد الشرب لان جناية الشرب مقطوع بها لشهادة الشرب والاحضار الي الحاكم بالراءحة. ثم حد القذف لان سببه يحتمل جواز صدق القاذف وقد جري فيه التغليظ من حيث رد الشهادة التي تنزلت منزلة قطع لسانه فيخفف من حيث الوصف.
 ثم اعلم ان الحدود تندرء بالشبهات والتقادم والتعزير لا يتقادم وجاز عفوه من جانب المجني عليه عند الطحاوي ومن جانب الامام عند غيره ووفق بان الاول في حق العبد والثاني في حق الله تعالي.
 التعقل: قالوا ان المدرك بالفتح اما جزءي مادي او لا والاول اما ان يكون محسوسا بالحاسة الظاهرة كزيد وعمرو او غير محسوس بها كعداوة زيد ومحبة عمرو. والمحسوس اما ان يكون ادراكه موقوفا علي حضور المادة كحلاوة العسل وملوحة ماء البحر فادراكه الاحساس اولا كتخيلنا وادراكنا المكة انها كذا وكذا وادراكها ليس موقوفا علي حضورها مع انها من المحسوسات بالحاسة الظاهرة فادراكه التخيل وادراك غير المحسوس بالحواس الظاهرة هو التوهم واما غير الجزءي المادي فاما ان لا يكون
 
 جزءيا بل كليا او يكون جزءيا غير مادي وايا ما كان فادراكه التعقل.
 التعليق: جعل الشء معلقا بشء اخر. ومنه تعليق الطلاق والمراد بتعليق افعال القلوب عند النحاة ابطال عملها لفظا دون معني ماخوذ من قولهم امراة معلقة اي مفقودة الزوج فانها لا مع الزوج لفقدانه ولا بدونه لتجويزها وجوده ولهذا لا تقدر علي نكاح زوج اخر. والفرق بين تعليق تلك الافعال والغاءها ان التعليق واجب والالغاء جاءز. وايضا ان الالغاء ابطال عملها لفظا ومعني والتعليق ابطال عملها لفظا فقط كما مر. والفرق بين الفرقتين ان الاول باعتبار الوصف والثاني باعتبار الذات.
 التعلق: ربط شء بشء. وعند النحاة نسبة الفعل الي امر غير الفاعل لتوقف فهمه علي ذلك الامر فان فهم كل فعل موقوف علي فهم الفاعل لكن فهم الفعل المتعدي موقوف علي فهم المفعول به ايضا بخلاف الفعل الغير المتعدي كما حققنا في جامع الغموض.
 تعلقات علم الواجب تعالي: نوعان: احدهما: قديمة. والثاني: حادثة والتي قديمة غير متناهية بالفعل والتي حادثة متناهية بالفعل ومتعلقات القديمة امران: احدهما: الازليات الغير المتناهية كالاعدام والماهيات الكلية من الممكنات والممتنعات. وثانيهما: الهويات والشخصيات التي ستوجد في ما لا يزال اي في الحال والاستقبال اي من غير ان يكون مقيدا بالزمان بل علي وجه كلي كما يتعلق بالامور الكلية الغير المتجددة ولما كانت هذه المتعلقات غير متناهية صارت تعلقات العلم بها ايضا غير متناهية ضرورة استلزام لا تناهي المتعلقات لا تناهي التعلقات فان قيل: اللاتناهي باطل بالبراهين المبينة في كتب المعقول والكلام قلنا ان سلمنا تلك البراهين فلا تدل الا علي بطلان لا تناهي الموجودات الخارجية دون العلمية. واما متعلقات التعلقات الحادثة المتناهية فهي ليست الا المتجددات المتناهية اي التي حصل لها الوجود الان او قبل. وهذه التعلقات حادثة متناهية بالفعل ضرورة حدوث متعلقاتها وتناهيها سواء كانت مجتمعة او متعاقبة في الوجود لان كل موجود متناه وانما قلنا انها متناهية بالفعل لان تلك التعلقات وكذا متعلقاتها غير متناهية بالقوة بمعني انها لا تنتهي الي حد لا يتصور فوقه تعلق اخر او متعلق اخر.
 تعلق الشء بالممكن: يوجب امكان ذلك الشء في المعلق بالممكن ممكن ان شاء الله تعالي.
 التعمم: (عمامة يعني دستار برسر بستن) . قال النبي  صلي الله عليه وسلم
   من تعمم قاعدا وتسرول قاءما ابتلاه الله تعالي ببلاء لا دواء له.
 
 تعديل الاركان: تسكين الجوارح في الركوع والسجود حتي تطمءن مفاصله. وادناه مقدار تسبيحة وهو واجب عندنا {فويل للمصلين الذين هم عن صلوتهم ساهون الذين هم يراءون ويمنعون الماعون} . ولله در الصاءب رحمه الله.
 (جون خامهء سبك مغز از بي حضوري دل ... افزود رو سياهي در هر سجود مارا)
  باب التاء مع الغين المعجمة
 التغيير: من باب التفعيل احداث شء لم يكن قبله.
 التغير: من باب التفعل انتقال الشء من حالة الي حالة اخري.
 التغاير: بين الشيءين علي نوعين: احدهما: التغاير الذي هو مصداق تحقق المتغاءرين. والثاني: التغاير الذي يكون بعد تحققهما وتوضيحهما في العلم الحصولي والحضوري ان شاء الله تعالي.
  باب التاء مع الفاء
 التفاءل: (فال كرفتن) . وفي جامع دارقطني قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   من اراد ان يتفاءل بالمصحف فينبغي ان يبيت طاهرا ويصبح صاءما وياخذ المصحف ويقرا اية الكرسي ويقرا وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو ويعلم ما في البر والبحر وما تسقط من ورقة الا يعلمها ولا حبة في ظلمات الارض ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين. 
 ويصلي عشر مرات ويقول اللهم بكتابك تفاءلت وبك امنت وعليك توكلت فاظهر في كتابك المكنون ما في علمك المخزون ثم يفتح ويعد لفظ الله من جانب اليمين ثم يقلب الاوراق من جانب اليسار بعدد كلمات الله ثم يعد الاسطر من جانب اليسار ثم يتفاءل فما جاء فهو بمنزلة الوحي.
 التفسير: مبالغة الفسر وهو الكشف والاظهار فيراد به كشف لا شبهة فيه وهو القطع بالمراد ولهذا يحرم التفسير بالراي. وفي الشرع توضيح معني الاية وشانها وقصتها والسبب الذي نزلت فيه بلفظ يدل عليه دلالة ظاهرة. وقالوا التاويل اعتبار دليل يصير المعني به اغلب علي الظن من المعني الظاهر ولهذا لا يحرم تاويل القران بالراي لانه الظن بالمراد وحمل الكلام علي غير الظاهر بلا جزم. وقريب من ذلك ان التاويل
 
 بيان احد محتملات اللفظ والتفسير بيان مراد المتكلم ولهذا قيل لو قال رجل فسرت هذه الاية الكريمة من غير ان يكون ناقلا عن المخبر الصادق يكفر فالمراد بقولهم الكشاف تفسير القران معناه المجازي اي فيه بيان محتملات نظم القران المجيد او المراد انه تفسير بعض اياته الكريمة فاطلاق التفسير علي المجموع ايضا مجازي. ولا يخفي انه يحتمل ان يكون بيان محتملات اللفظ مطابقا لمراد المتكلم في بعض البيان فالواجب علينا العمل والاطاعة بموجب محتملات نظمه الكريم لكن اذا بينه العالم المحدث السالك علي الشريعة النبوية والطريقة المصطفوية الصافي عن البدعة والهوي.
 وعلم التفسير علم يبحث فيه عن احوال الكتاب العزيز من جهة نزوله وسنده واداءه والفاظه ومعانيه المتعلقة بالالفاظ والمتعلقة بالاحكام وغير ذلك. وموضوعه الكتاب العزيز وغايته فهم خطاب الله تعالي الموجب للسعادة الابدية والدولة السرمدية.
 التفخيم: التعظيم والاستعلاء ويقابله الترقيق. وفي التجويد في لفظ الله تفخيم وترقيق فيفخم اذا انفتح ما قبله او انضم كما تقول رحم الله وعلمه الله ويرقق اذا انكسر مثل بسم الله والحمد لله.
 التفريق: في الحساب نقصان عدد عن عدد اخر سواء كان نقصان الصحيح عن الصحيح او الصحيح عن الصحيح مع الكسر او الكسر عنه اي عن الصحيح او عن الصحيح مع الكسر او الكسر عن الكسر. واما نقصان الصحيح عن الكسر فمن نقصان العقل فان المنقوص منه ما لم يكن زاءدا عن المنقوص كيف يتصور النقصان. ولذا قالوا التفريق نقصان عدد من عدد ليس باقل منه حتي يمكن ذلك. والتفريق عند اصحاب البديع ايقاع تباين بين متعدد من نوع واحد في المدح او غيره كقول الوطواط.
 (ما نوال الغمام وقت ربيع ... كنوال الامير يوم سخاء)
 (فنوال الامير بدرة عين ... ونوال الغمام قطرة ماء)
 المراد بالتباين عدم شركة احدهما مع الاخر في وصف مختص بالاخر. فالتباين ها هنا ما يقابل المشابهة. وقولهم من نوع واحد بيان واقع لا احتراز عن ايقاع التباين بين امرين من نوعين فانه لا يكون تفريقا بل توضيحا وتفصيلا. وقولهم في المدح او غيره لا فاءدة فيه لا التوضيح والتفصيل. والوطواط في الصحاح الخفاش وقيل الخطاف. وقال ابو عبيدة هذا اشبه القولين عندي بالصواب والوطواط الرجل الضعيف الجنان وقال لا اراه سمي به الا تشبيها بالطاءر. واعلم ان الشاعر اوقع التباين في ذلك الشعر بين النوالين.
 التفكر: تصرف القلب في معاني الاشياء لدرك المطلوب.
 التفهيم: ايصال المعني الي فهم السامع بواسطة اللفظ.
 
 التفريع: جعل شء عقيب شء لاحتياج اللاحق الي السابق. وفي البديع التفريع ان يثبت لمتعلق امر حكم بعد اثبات ذلك الحكم لمتعلق له اخر علي وجه يشعر بالتفريع والتعقيب كقول الكميت من قصيدة يمدح بها اهل بيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 (احلامكم لسقام الجهل شافية ... كما دماءكم تشفي من الكلب)
 ففرع علي وصفهم بشفاء احلامهم من داء الجهل وصفهم بشفاء دماءهم من داء الكلب يعني انتم ملوك واشراف وارباب العقول الراجحة والكلب بفتح الكاف في موضعه.
 التفرقة: توزع الخاطر للانتقال من عالم الغيب باي طريق كان. وفي كتب السلوك الفرق ما نسب اليك والجمع ما سلب عنك. ومعناه ان ما يكون كسبا للعبد من اقامة وظاءف العبودية وما يليق بالاحوال البشرية فهو فرق وما يكون من قبل الحق من ابداء معان وابتداء لطف واحسان فهو جمع. ولا بد للعبد منهما فان من تفرقة له لا عبودية له ومن لا جمع له لا تفرقة له. فقول العبد اياك نعبد. اثبات العبودية وقوله اياك نستعين طلب الجمع. فالتفرقة بداية الارادة والجمع نهايتها.
  باب التاء مع القاف
 التقرير: هو البيان الصافي بحيث يعلم المخاطب وكل من يسمعه بسهولة. ومعني تقرير النبي عليه الصلاة والسلام انه فعل احد فعلا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
  واطلع
  صلي الله عليه وسلم  عليه ولم ينه عنه بل سكت فان سكوته  صلي الله عليه وسلم
   يدل علي صحته وجوازه.
 التقسيم: ضم الشيءين او الاشياء الي شء واحد مشترك. وبعبارة اخري ضم مختص الي مشترك. وحقيقته ان ينضم الي مفهوم كلي قيود مختلفة تجامعه اما متقابلة او غير متقابلة والتقسيم الحقيقي ضم قيود متباءنة في الخلو والاجتماع الي مقسم والاعتباري ضم قيود متغاءرة الي المقسم كما يقال هذا الانسان اما كاتب او ضاحك. والفرق بينه وبين الترديد ان ما به الاشتراك لازم في التقسيم دون الترديد ولهذا قالوا التقسيم عبارة عن احداث الكثرة في المقسوم او احداث الاثنينية في المقسوم.
 واعلم ان التقسيم يتصور علي اربعة اوجه: الاول: ان يلاحظ المقسم والاقسام علي التفصيل كما يقسم الوجود الي وجود الواجب والممكن ووجود الممكن الي وجود الجوهر والعرض. والثاني: ان يلاحظ المقسم والاقسام علي الاجمال كما يقسم وجود كل نوع الي وجودات افراده. والثالث: ان يلاحظ الاقسام علي الاجمال دون المقسم كما يقسم الوجود الي وجودات الاشخاص ووجود الجوهر والعرض الي وجودات
 
 انواعهما. والرابع: عكس الثالث كم يقسم وجود كل نوع الي وجود الصنف والشخص ثم التقسيم قد يطلق علي الترديد العمدة في طريق التمثيل كما مر في الترديد. وعند ارباب الحساب التقسيم هو القسمة التي سيجء ذكرها ان شاء الله تعالي.
 والتقسيم عند ارباب البديع هو ذكر متعدد ثم اضافة ما لكل اليه علي اليقين بخلاف اللف والنشر فانه ليس هناك اضافة فبين التقسيم واللف والنشر تباين. ومن هذا البيان تبين ان قوله علي اليقين مستغني عنه لا احتياج اليه لاخراج اللف والنشر فتامل. وايضا للتقسيم عندهم معنيان اخران. احدهما: استيفاء اقسام الشء كقوله تعالي {يهب لمن يشاء اناثا ويهب لمن يشاء الذكور او يزوجهم ذكرانا واناثا ويجعل من يشاء عقيما} . والثاني: ذكر احوال الشء مضافا الي كل من تلك الاحوال ما يليق به. والمثال في كتب البديع.
 التقدم: كون الشء اولا وهو خمسة لان المتقدم اما ان يكون مجامعا للمتاخر او لا  الثاني هو التقدم بالزمان كتقدم موسي علي عيسي  صلي الله عليه وسلم
   والاول لا يخلو اما ان يكون المتاخر محتاجا اليه او لا  والاول اما ان يكون المتقدم علة تامة للمتاخر او لا. الاول: التقدم بالعلية كتقدم طلوع الشمس علي وجود النهار. والثاني: التقدم بالطبع كتقدم الواحد علي الاثنين. وان لم يكن المتاخر محتاجا 
 الي المتقدم فلا يخلو اما ان يكون التقدم والتاخر بالترتيب بان يكون شء اقرب من غيره الي مبدا محدود لهما او لا الاول التقدم بالوضع فهو عبارة عن تلك الاقربية وهو علي نوعين: (طبيعي) ان لم يكن المبدا المحدود بحسب الوضع والجعل بل بحسب الطبع كتقدم الجنس علي النوع (ووضعي) ان كان المبدا بحسب الوضع والجعل كتقدم الصف الاول بالنسبة الي المحراب علي الصف الثاني مثلا. والثاني التقدم بالشرف وهو في الحقيقة الرجحان بالشرف كتقدم ابي بكر الصديق علي عمر الفاروق رضي الله تعالي عنهما.
 واعلم ان المتكلمين ذهبوا الي ان للتقدم قسما اخر سوي الخمسة المشهورة وسموه بالتقدم الذاتي وهو تقدم اجزاء الزمان بعضها علي بعض والذي اضطرهم علي ذلك انهم راوا ان تقدم اجزاء الزمان بعضها علي بعض لا يصدق عليه شء من الاقسام الخمسة المذكورة للتقدم. اما عدم صدق ما وراء التقدم بالزمان فظاهر لعدم اجتماع تلك الاجزاء. واما عدم صدق التقدم الزماني عليه فلان مقتضي التقدم الزماني ان يكون المتقدم في زمان سابق والمتاخر في زمان لاحق فلو كان ذلك التقدم زمانيا لزم ان يكون امس في زمان متقدم واليوم في زمان متاخر عنه وننقل الكلام الي ذينك الزمانين فيلزم ان يكون هناك ازمنة غير متناهية ينطبق بعضها علي بعض وانه محال. فثبت ان تقدم بعض اجزاء الزمان علي بعض ليس تقدما زمانيا فاحدثوا تقدما بالذات وعرفوه بالتقدم بلا واسطة الزمان بان يكون الامران غير مجتمعين ويكون احدهما مقدما
 
 علي الاخر بغير واسطة الزمان. فان قيل تقدم بعض اجزاء الزمان علي بعض اخر اي تقدم من الاقسام الخمسة المذكورة عند الحكماء. قلنا تقدم زماني لانه عند الحكماء عبارة عن كون المتقدم قبل المتاخر قبلية تقتضي عدم اجتماعهما والجزء المتقدم من الزمان بالنسبة الي الجزء المتاخر منه كذلك فلا يلزم المحذور. وليس المراد منه ان يكون كل من المتقدم والمتاخر في زمان علي حدة حتي يلزم المحذور. وانما سمي هذا التقدم بالزمان اما لان في اكثر افراده تقدم بواسطة الزمان او لان هذا التقدم لا يوجد بدون الزمان لان كلا من المتقدم والمتاخر اما زمان او زماني. وقال مولا زاده رحمه الله وقيل هذا التقدم طبيعي وليس ببعيد عن الصواب فان الجزء السابق من الزمان لكونه معدا للجزء اللاحق منه مقدم عليه طبعا انتهي.
 وقال الحكيم صدرا في الشواهد الربوبية ان ها هنا نحوين اخرين من اقسام التقدم والتاخر سوي الخمسة المشهورة احدهما التقدم بالحق والاخر التقدم بالحقيقة ولكل من هذين برهان واحد يحوجان الي كلام مفصل لا يليق بهذا المختصر ايراده ونحن نشير الي الاول بان الحق باعتبار تخليته من اسماءه وتنزله في مراتب شءونه التي هي انحاء وجودات الاشياء يتقدم ويتاخر بذاته لا بشء اخر فلا يتقدم متقدم ولا يتاخر متاخر الا بحق لازم وقضاء حتم والي الثاني بان الجاعل والمجعول اذا كان لكل منهما شيءية ووجود فتقدم الشيءية علي الشيءية من جهة اتصافهما بالوجود تقدم بالحقيقة. واما تقدم الوجود علي الماهية فليس مرجعه الا الي كون الوجود موجودا بالذات والماهية بالعرض كحال الشخص وظله او عكسه في المراة. واما التاخر فيعلم بالقياس علي التقدم كما لا يخفي.
 وفي وجوب تقدم العلة التامة علي معلولها مغالطة مشهورة وهي انه لا يحب تقدم العلة التامة علي معلولها. وبيان ذلك يمكن بوجهين: الاول: انه لا شك في ان مجموع الاشياء من حيث هو مجموع معلول لاحتياجه الي اجزاءه فعلته التامة لا يخلو اما ان يكون خارجا عنه او داخلا فيه او نفسه لا سبيل الي الاول اذ لا شء خارج عن هذا المعلول المفروض. ولا الي الثاني: لاحتياج ذلك المعلول الي امر اخر فتعين. الثالث: لا يقال يمكن حله بان جميع الاشياء المفروضة من حيث الاجمال معلول ومن حيث التفصيل علة فتغاير حيثية عليته بحيثية معلوليته فلا يلزم كون العلة التامة عين المعلول وبان مجموع الاشياء لو كان علة لنفسه لكان واجبا اذ الواجب هو ما لا يحتاج في وجوده الي غيره لانا نقول من الاول بانا ناخذ جميع الاشياء علي وجه لا يعتبر فيه الهيءة او امر اخر له يغاير نفسه بل علي وجه اعتبر معلولا بذلك الوجه ولا خفاء في امكان هذا الاعتبار تامل. وعن الثاني: فبان يقال الواجب الوجود هو الموجود الذي لا يحتاج الي غيره وكون مجموع الاشياء موجودا محل بحث وحلها انهم جوزوا عدم تقدم
 
 العلة التامة المفسرة بجميع ما يتوقف عليه وجود الشء فلا مغالطة. الثاني من الوجهين: ان العلة التامة في المعلولات المركبة من المادة والصورة متاخرة عنها تاخرا ذاتيا اذ نسبة المعلول المركب من المادة والصورة الي العلة التامة نسبة الجزء الي الكل لان مجموع المادة والصورة ليس عين العلة التامة لكون الفاعل ايضا جزءا منها مع خروجه عن المعلول وليس خارجا عنها ايضا اذ لا وجه لخروج المركب عن شء مع دخول كل واحد من اجزاء ذلك الشء فتعين ان يكون المعلول المركب من المادة والصورة جزءا من العلة التامة فتكون العلة التامة متاخرة عن المعلول تاخرا بالذات. ومن ها هنا يعلم عدم صحة تقسيم العلة المطلقة المفرقة بما يتوقف عليه وجود الشء الي التامة والناقصة وحلها هو منع استحالة كون المجموع المركب من المادة والصورة خارجا عن العلة التامة مع دخول كل من اجزاءه كالخمسة بالنسبة الي العشرة فانها خارجة عن العشرة مع دخول كل واحد من الوحدات فيها كما قالوا فافهم.
 قال الزاهد في حواشيه علي الرسالة القطبية المعمولة في التصور والتصديق فان قلت التقدم عند القوم منحصر في التقدمات الخمس المشهورة وتقدم المعروض علي العارض ليس شيءا منها. اما التقدم بالزمان والتقدم بالشرف فظاهر. واما غيرهما فلان التقدم بالطبع تقدم بحسب لوجود. والتقدم بالعلية تقدم بحسب الوجوب. والتقدم بالرتبة ما يصح فيه ان يكون المتقدم متاخرا والمتاخر متقدما قلت هذا التقدم وراء تلك التقدمات كما صرح به المحقق الطوسي في نقد التنزيل. وقد عبر الشيخ في الهيءات الشفاء عن هذا التقدم بالتقدم بالذات. وبعضهم عبر عنه بالتقدم بالماهية. والقوم انما حصروا التقدم الذي هو بحسب الوجود انتهي.
 وقال في الاسفار ان التقدم والتاخر في معني ما يتصور علي وجهين: احدهما: ان يكون بنفس ذلك المعني حتي يكون ما فيه التقدم وما به التقدم شيءا واحدا كتقدم اجزاء الزمان بعضها علي بعض فان القبليات والبعديات فيها بنفس هوياتها المتجددة المنقضية لذاتها لا بامر عارض لها كما سيعلم في مستانف الكلام ان شاء الله العزيز العلام. والاخر ان لا يكون بنفس ذلك المعني بل بواسطة معني اخر فيفترق عند ذلك ما فيه التقدم عن ما به التقدم كتقدم الانسان الذي هو الاب علي الانسان الذي هو الابن لا في معني الانسانية المقول عليهما بالتساوي بل في معني اخر هو الموجود والزمان او الزمان فما فيه التقدم والتاخر فيهما هو الوجود او الزمان وما به التقدم والتاخر هو خصوص الابوة والبنوة كما ان تقدم بعض الاجسام علي بعض لا في الجسمية بل في الوجود فكذلك اذا قيل ان العلة متقدمة علي المعلول فمعناه ان وجودها متقدم علي وجوده وكذلك تقدم الاثنين علي الاربعة وامثالها فان لم يعتبر الوجود لم يكن تقدما. والتاخر والكمال والنقص والقوة والضعف في الوجودات بنفس هوياتها لا
 
 بامر اخر. وفي الاشياء والماهيات بنفس وجوداتها لا بانفسها انتهي.
 التقابل: من قال بانحصاره في الاعراض عرفه بعدم امكان اجتماع الامرين في موضوع واحد من جهة واحدة. ومن قال بجوازه في الجواهر ايضا قال عند تعريفه في محل مقام في موضوع لكون المحل اعم من الموضوع واعلم ان بعض الحكماء قالوا بتقابل التضاد بين الصور النوعية التي من الجواهر يعني ان تقابل التضاد قد يكون في الاعراض كالسواد والبياض. وقد يكون في الجواهر كالصور النوعية وان كان بعض اقسام التقابل كالتقابل بالعدم والملكة مختصا بالاعراض. ولهذا اخذ الموضوع في تعريفه فاحفظه. والتقابل اقسام اربعة لان الامرين اما وجوديان او لا. وعلي الاول اما ان يكون تعقل كل منهما بالقياس الي الاخر فهما المتضاءفان. والتقابل بينهما تقابل التضايف. اولا فهما المتضادان والتقابل بينهما تقابل التضاد. وعلي الثاني يكون احدهما وجوديا والاخر عدميا فاما ان يعتبر في العدمي محل قابل للوجودي فهما العدم والملكة والتقابل بينهما تقابل العدم والملكة اولا فهما السلب والايجاب والتقابل بينهما تقابل الايجاب والسلب. والمراد بالوجودي ها هنا ما لا يكون السلب والعدم جزءا من مفهومه سواء كان موجودا في الخارج او لا فهو بهذا المعني اعم من الموجود فان مثل الخلاء والعنقاء وشريك الباري وجودي لا موجود والوجودي بمعني الموجود مساو له فافهم.
 تقابل العدم والملكة: كون الشيءين بحيث يكون احدهما عدم الاخر عن موضوع قابل للوجودي كالعمي والبصر فان العمي عدم البصر عما من شانه ان يكون بصيرا.
 تقابل التضاد: كون الشيءين الوجوديين متقابلين بحيث لا يكون تعقل كل منهما بالقياس الي الاخر سواء كان بينهما غاية البعد والخلاف كالسواد والبياض اولا كالحمرة والسواد ويقال لهما الضدان المشهوريان. وقد يشترط في الضدين ان يكون بينهما غاية البعد والخلاف ويسميان بالضدين الحقيقيين كالسواد والبياض.
 تقابل التضايف: كون الشيءين الوجوديين متقابلين بحيث يكون تعقل كل منهما بالنسبة الي الاخر كالابوة والبنوة المتقابلتين باعتبار وجودهما في الخارج في محل واحد في زمان واحد من جهة واحدة علي مذهب من قال بوجود الاضافات في الخارج واما علي مذهب من قال بعدمهما مطلقا التقابل بينهما باعتبار اتصاف المحل بهما في الخارج.
 تقابل الايجاب والسلب: كون النسبتين متقابلتين بحيث يكون احداهما ايجابية والاخري سلبية مثل زيد انسان وزيد ليس بانسان.
 
 واعلم ان التقابل بين الايجاب والسلب انما يتحقق في الذهن دون الخارج لان التقابل نسبة وتحقق النسبة فرع تحقق المنتسبين واحد النسبتين في هذا القسم من التقابل سلب والسلوب اعتبارات عقلية لها اعتبارات لفظية فالنسبة بينهما انما كانت في اعتبار العقل لا في الواقع. واما عدم الملكة فله حظ من التحقق باعتبار انه عدم امر موجود له قابلية التلبس بمقابل هذا العدم وهذا القدر من التحقق الاعتباري كاف في تحقق النسبة في الخارج لان لكل شء مرتبة الوجود ومرتبة النسبة في الوجود وهي كونها منتزعة من امور متحققة في الخارج اي نحو كان من التحقق اي سواء كان تحققها لانفسها او تحققها لغيرها.
 التقطيع: في اللغة جعل الشء قطعة قطعة. وفي اصطلاح العروض ان يجعل الفاظ البيت منفصلا متجزيا علي وجه يكون كل مقدار من الفاظه موازنا باجزاء البحر الذي يكون ذلك البيت من ذلك البحر.
 التقليل: في التاج (باندكي وانمودن) . فمعني قولهم ورب للتقليل انه لانشاء التقليل اي لاحداث ان المتكلم يستقل بدخوله وان كان كثيرا في الواقع تقول في جواب من قال ما لقيت رجلا رب رجل لقيته اي لا تنكر لقاءي للرجال بالمرة فاني لقيت منهم شيءا وان كان قليلا.
 التقتير: النقصان.
 التقريب: سوق الدليل علي وجه يستلزم المطلوب فعدم تمام التقريب سوق الدليل لا علي الوجه المذكور بان كان المطلوب غير لازم واللازم غير مطلوب.
 التقليد: اتباع الانسان غيره فيما يقول بقول او بفعل معتقدا للحقيقة فيه من غير نظر وتامل في الدليل كان هذا المتتبع جعل قول الغير او فعله قلادة في عنقه. وذهب كثير من العلماء وجميع الفقهاء الي صحة ايمان المقلد وترتب الاحكام عليه في الدنيا والاخرة ومنعه الشيخ ابو الحسن والمعتزلة وكثير من المتكلمين ودلاءل الفريقين في مطولات علم الكلام.
 ثم اعلم ان التقليد علي ضربين صحيح وفاسد فالصحيح ان يقول لا اله الا الله او اشهد ان لا اله الا الله محمد رسول الله. فيقال له ما قلت فقال اني وجدت المءمنين يقولون هذه الكلمة فيكونون مسلمين عند الله تعالي فقلتها ايضا لاكون مسلما فهو مءمن. والفاسد هو ان يقول ذلك فقيل له ما قلت فقال قلت ما قالوا ولا ادري ما هي فهو ليس بمءمن لانه لا يعرف الله تعالي فكيف يصدقه.
 
 التقديس: لغة التطهير واصطلاحا تنزيه الحق عن كل ما لا يليق بجنابه وعن النقاءص الكونية وعن جميع ما يعد كمالا بالنسبة الي غيره من الموجودات مجردة كانت او غير مجردة وهو اخص من التسبيح كيفية وكمية اي اشد تنزيها منه واكثر. ولذلك اخر عنه في قولهم سبوح قدوس.
 التقوي: لغة الاتقاء وهو اتخاذ الوقاية. واصطلاحا الاحتراز بطاعة الله تعالي عن عقوبته. وقيل التقوي التحامي اي الاحتراز عن المحرمات فقط.
 التقرر: ما هو وجود الشء ذهنا او خارجا وامتيازه عما عدا في نفس الامر مع قطع النظر عن فرض فارض واعتبار معتبر فهو اعم من الثبوت لانه عبارة عن الوجود الخارجي فقط وموضوع لهذا النحو من الوجود وقد يذكر الثبوت ويراد به التقرر المذكور مجازا.
 تقرر الذات: في الجعل ان شاء الله تعالي.
 التقدير: في اللغة انذاره كردن. وعند ارباب العربية اسقاط اللفظ مع الابقاء في النية  والحذف اعم منه لعدم اشتراط هذا الابقاء فيه.
 ثم اعلم ان تقدير الشء في نفسه او في محل لا يتصور الا بعد امكان وجوده في نفسه او في ذلك المحل. ولهذا قالوا ان الامام لو استخلف اميا فيما بعد الركعتين الاوليين تفسد صلاة الكل لان القراءة فرض في جميع الصلاة تحقيقا او تقديرا وحين استخلف اميا فيما بعد الاوليين لم توجد القراءة فيه لا تحقيقا كما هو الظاهر ولا تقديرا لان الامي عاجز عنها وتقديرها انما يصح في القادر عليها لا في العاجز عنها وانما يثبت تقديرها لو امكن تحقيقها فلم توجد تقديرا ايضا فلم توجد في جميع الصلاة لا تحقيقا ولا تقديرا فلم يصح الامي خليفة له فتفسد صلاة الامي والمقتدين وصلاة الامام ايضا علي ان الامام لما اشتغل باستخلاف من لا يصلح خليفة له فهذا الاشتغال ايضا مفسد لصلاته. وانما قلنا ان القراءة فرض في جميع الصلاة لقوله عليه الصلاة والسلام لا صلاة الا بالقراءة كقوله  صلي الله عليه وسلم
   لا صلاة الا بالطهارة وكل ركعة صلاة فلا تخلو عن القراءة اما تحقيقا كما في الاوليين او تقديرا كما في ما بعدهما لقوله عليه الصلاة والسلام القراءة في الاوليين قراءة في الاخريين وليس شء منهما موجودا في الامي.
 وبما حررنا يندفع ما قيل ان القراءة
 ليست بواجبة فيما بعد الاوليين فكيف تجب في جميع الصلاة. وحاصل الاندفاع ان القراءة في الاوليين اغنت عن القراءة فيما بعدهما لما روي ان القراءة في الاوليين قراءة في الاخريين فكانها واقعة فيما بعد الاوليين ايضا. ومعني عدم وجوب القراءة فيما بعد الاوليين عدمها تحقيقا لا عدمها مطلقا فافهم واحفظ وكن من الشاكرين فانه انفع في شرح الوقاية.
 
 التقادم: (كهنه شدن) . وتكلموا في حد التقادم وابو حنيفة رضي الله عنه لم يقدر في ذلك وفوضه الي راي القاضي في كل عصر. وعن محمد رحمه الله انه قدره بشهر وهو رواية عن ابي حنيفة وابي يوسف رحمهما الله وهو الاصح. وهذا اذا لم يكن بين القاضي وبينهم مسيرة شهر. واما اذا كان بين القاضي وبينهم مسيرة شهر فتقبل شهادتهم. والتقادم في حد الشراب كذلك عند محمد رحمه الله وعندهما يقدر بزوال الراءحة والاقرار لا يمتنع بالتقادم خلافا لزفر رحمه الله.
 التقديم: مصدر متعد وهو نقل الشء من مكانه الي ما قبله فان قلت انهم يقولون ان تقديم المسند اليه علي الخبر يكون لوجوه. اما لكون ذكره اهم واما لكونه اصلا الي غير ذلك فكيف يصح اطلاق التقديم علي المسند اليه. الا تري انه قاءم في مكانه لا انه كان مءخرا فقدم لغرض من الاغراض قلنا ان التقديم علي نوعين: احدهما: تقديم معنوي ويسمي التقديم علي نية التاخير ايضا. وثانيهما: تقديم لفظي ويسمي التقديم لا علي نية التاخير والتقديم المعنوي تقديم امر كان مءخرا مع بقاء اسمه ورسمه الذي كان قبل التقديم كتقديم الخبر علي المبتدا وتقديم المفعول علي الفعل ونحو ذلك مما يبقي له مع التقديم اسمه ورسمه السابق. ولما كان في هذا النوع معني التقديم متحققا سمي بالتقديم المعنوي والتقديم اللفظي ان تقصد الي كلمة صالحة لان يءتي في صدر الكلام تارة ولان تءخر اخري فتجعله في صدر الكلام عمد الغرض من الاغراض ولما لم يكن في هذا القسم معني التقديم سمي بالتقديم اللفظي وتقديم المسند اليه من القسم الثاني. وقال افضل المتاخرين الشيخ عبد الحكيم رحمه الله في حواشيه علي المطول ان التقديم من صفات اللفظ وتقسيمه الي المعنوي واللفظي باعتبار تحقق معني التقديم وهو نقل الشء من مكانه الي ما قبله وهو متحقق في الاول دون الثاني كتقسيم الاضافة التي هي من صفات اللفظ اليهما باعتبار تحقق معني الاضافة وهو الاختصاص في المعنوية دون اللفظية انتهي وعليك قياس التاخير علي التقديم.
  باب التاء مع الكاف
 تكليف العبد بما لا يطاقه غير واقع: علي ما هو راي المحققين. وروي عن امام الحرمين والامام الرازي جواز التكليف بالمحال بل وقوع التكليف به بدليل ان ابا لهب كلف بالايمان وهو تصديق النبي  صلي الله عليه وسلم
   في جميع ما علم مجيءه به ومن جملته انه لا يءمن فقد كلف بان يصدقه في ان لا يصدقه واذعان ما وجد في نفسه خلافه مستحيل قطعا فقد وقع التكليف بالمحال.
 
 واجيب بان الايمان في حقه هو التصديق بما عدا هذا الاخبار. ولا يخفي ما فيه من اختلاف الايمان بحسب اختلاف الاشخاص وهو باطل لان الايمان حقيقة واحدة لا يتصور اختلافها بحسب الاشخاص. والجواب الصواب الذي اختاره السيد السند قدس سره ان المحال اذعان ابي لهب بخصوص انه لا يءمن وانما يكلف به اذا وصل اليه ذلك المخصوص وهذا الوصول ممنوع. واما اذا كان التكليف قبل وصول ذلك المخصوص اليه فالواجب عليه هو الاذعان الاجمالي اذ الايمان هو التصديق اجمالا فيما علم اجمالا وتفصيلا فيما علم تفصيلا ولا استحالة في الاذعان الاجمالي .
 واعلم انه قد اشتهر ان الشيخ ابا الحسن الاشعري ذهب الي جواز التكليف بالمحال بل الي وقوعه لكن لم يثبت تصريحه به. وقيل وجه الشهرة ان عنده اصلين موهمين الي ذلك الجواز والوقوع. الاول: انه لا تاثير لقدرة العبد عنده في افعاله فهي مخلوقة لله تعالي ابتداء. والثاني: ان القدرة عنده مع الفعل لا قبله والتكليف قبل الفعل فلا يكون حينءذ الاستطاعة والقدرة علي الفعل. والتكليف بغير المقدور تكليف بالمحال فيعلم من ها هنا ان عند الشيخ تكليفا بما لا يطاق بهذا الاعتبار.
 ولا يخفي ان ما هو المشهور من نسبة جواز التكليف بما لا يطاق الي الشيخ الاشعري بناء علي الاصلين المذكورين غلط فاحش لانه لا معني لتاثير العبد عنده في افعاله الا القصد اليه باختياره وان لم يخلق الله تعالي الفعل عقيب قصده. ومراد الشيخ بان قدرة العبد غير مءثرة انها غير موجودة للفعل فالعبد مءثر في افعاله بوجه دون وجه. والتكليف انما يعتمد علي سلامة الاسباب لا علي القدرة المقارنة فلا يلزم التكليف بما لا يطاق. ولانه لو كان عدم تاثير القدرة الحادثة وكونها غير سابقة علي الفعل موجبا لكون الفعل مما لا يطاق لكان كل تكليف بكل فعل تكليفا بما لا يطاق عنده وهو لا يقول به.
 بل توجيه ما اشتهر من ان تكليف ما لا يطاق واقع عند الاشعري ان ما لا يطاق علي ثلاث مراتب. الاولي: ما يمتنع في نفسه كجمع الضدين واعدام القديم وقلب الحقاءق وهي اعلي مراتبه. والتكليف بها لا يجوز ولا يقع بالاتفاق من المحققين من اصحابنا وان جوزه الامامان رحمهما الله تعالي كما مر انفا. وثانيهما: ما يمكن في نفسه ولا يمكن من العبد عادة بان لا يكون من جنس ما تتعلق به القدرة الحادثة كخلق الجواهر او يكون لكن من نوع او صنف لا يتعلق به التكليف كحمل الجبل والطيران الي السماء. وهذه المرتبة اوسط مراتبه والتكليف بها لا يقع اتفاقا بشهادة الايات والاستقراء لكن يجوز عندنا خلافا للمعتزلة . وثالثها: ما يمكن من العبد لكن تعلق بعدمه علمه تعالي وارادته فلا يقع ذلك الفعل البتة والا يلزم جهله تعالي وتخلف المراد عن الارادة. فامتنع بذلك تعلق القدرة الحادثة اي قدرة العبد والتكليف بهذه المرتبة
 
 الاولي جاءز وواقع بالاتفاق فان من مات علي كفره من اخبره الله تعالي بعدم ايمانه يعد عاصيا اجماعا ولو لم يقع التكليف به لم يعد عاصيا فما قيل ان تكليف ما لا يطاق واقع عند الاشعري المراد به ان التكليف بما تعلق علمه تعالي وارادته بعدمه واقع وهو مما لا يطاق كما علمت وليس المراد ان التكليف بالممتنع لذاته وما لا يمكن من العبد عادة واقع عنده كيف وهو مخالف لقوله تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} . وبشهادة الاستقراء ايضا.
 تكبيرات التشريق: في ايام التشريق.
 التكاثف: ان ينقص مقدار الجسم من غير ان ينفصل عنه جزء. وقد يطلق علي الاندماج وهو ان تتقارب الاجزاء بحيث يخرج ما بينها من الجسم الغريب كالقطن الملفوف بعد نقشه الخارج عنه الهواء وقد يطلق علي غلظ القوام.
 التكوين: مذكور في الاحداث والتقابل بينه وبين الابداع تقابل التضادان كانا وجوديين بان يكون الابداع عبارة عن كون الشء خاليا عن المسبوقية بمادة  والتكوين عبارة عن المسبوقية بمادة وان كان احدهما وجوديا والاخر عدميا يكون تقابل الايجاب والسلب. وقال وجيه العلماء والملة والدين العلوي قدس سره ونور مرقده الفرق بين التكوين والتسخير ان التكوين سرعة الوجود من العدم وليس فيه انتقال من حالة الي حالة والتسخير هو الانتقال من حالة الي حالة.
 التكوين غير المكون: عندنا خلافا للاشعري. والعلامة التفتازاني رحمه الله قال في شرح العقاءد وان يصح القول بان خالق سواد هذا الحجر اسود وهذا الحجر خالق السواد اذ لا معني للخالق والاسود الا من قام به الخلق والسواد وهما واحد ومحلهما واحد انتهي. حاصله ان التكوين والخلق مترادفان فلو كان التكوين عين المكون لكان التكوين والخلق عين السواد مثلا ويكون من قام به الخلق والتكوين عين من قام به السواد فيلزم ان يكون خالق سواد هذا الحجر اسود وايضا يلزم ان يكون هذا الحجر خالقا للسواد لان السواد قاءم بالحجر والسواد والخلق واحد فيكون الخلق قاءما بالحجر فيكون الحجر خالقا للسواد وهو باطل بالاتفاق فافهم.
 التكثير: قال اهل التصريف باب التفعيل للتكثير غالبا. ثم التكثير اما في الفعل نحو حولت وطوفت. او في الفاعل نحو موت الابل. او في المفعول نحو غلقت الابواب. فان فقد ذلك لم يسغ استعماله فلذلك كان موتت الشاة لشاة واحدة خطا لان هذا الفعل لا يستقيم تكثيره بالنسبة الي الشاة اذ لا يستقيم تكثيرها وهي واحدة وليس ثم مفعول ليكون التكثر له. وقال بعض الشارحين للشافية ان المراد بالتكثير في المفعول انه لا يستعمل غلقت بالتضعيف الا اذا كان المفعول جمعا حتي لو كان واحدا وغلق مرات
 
 كثيرة لم يستعمل الا غلق بلا تضعيف الا علي سبيل المجاز.
 التكرار: اتيان شء مرة بعد اخري.
 التكلم: يفسد الصلاة قليلا كان او كثيرا عامدا او ناسيا او ساهيا قبل ان يقعد قدر التشهد. واما بعد القعود قدره فلا، فان قيل ان السلام للخروج عن الصلاة قبل القعود المذكور ان كان عمدا فهو مفسد للصلاة وان كان سهوا فلا مع انه كلام في الحالتين فلم جعل هذا الكلام عفوا في حالة السهو قلنا السلام من اذكار الصلاة اذ في التشهد يسلم علي النبي عليه الصلاة والسلام وعلي عباد الله الصالحين وهو من اسماء الله تعالي وانما اخذ حكم الكلام لكاف الخطاب وانما يتحقق معني الخطاب فيه عند القصد فاعتبرناه ذكرا عند النسيان وكلاما عند العمد عملا بالشبيهين.
  باب التاء مع اللام
 التلميح: ان يشار في فحوي الكلام الي قصة او شعر من غير ان يذكر صريحا.
 التلبيس: ستر الحقيقة واظهارها بخلاف ما هي عليه.
 التلطف: ان يذكر ذات احد المتضاءفين مجردة عن الاضافة في تعريف المتضاءف الاخر.
 التلويح: كناية تكون الوساءط فيها كثيرة من لوح اذا اشار عن بعيد.
 التلفيف: عند علماء البديع هو مراعاة النظير.
 تلقي الجلب: مكروه. يقال جلب الشء اذا جاء من بلد الي بلد اخر. وهو يحتمل ان يكون الجلب جمع الجالب كالخدم جمع الخادم. ويحتمل ان يكون بمعني المجلوب كالنشر بمعني المنشور. فالمجلوب اذا قرب من بلد تعلق به حق العامة فيكره ان يستقبل البعض ويشتريه ويمنع العامة عن شراه. هذا انما يكره اذا كان يضر باهل البلد وان كان لا يضر بذلك فانه لا يكره الا اذا لبس السعر علي الواردين واشتري منهم بارخص من سعر المصر وهم غير عالمين به فحينءذ يكره كذا في شرح الكنز.
 
  باب التاء مع الميم
 التمليح: التلميح.
 التمليك: (كسي رامالك جيزي كردانيدن) . وجمعه التمليكات وهي اربعة انواع. تمليك العين بالعوض وهو البيع. وتمليك العين بلا عوض وهو الهبة. وتمليك المنفعة بالعوض وهو الاجارة. وتمليك المنفعة بلا عوض وهو العارية.
 تمام المشترك: قيل المراد به مجموع الاجزاء المشتركة بين الماهية ونوع اخر كالحيوان فانه مجموع الجوهر والجسم النامي والحساس والمتحرك بالارادة وهي اجزاء مشتركة بين الانسان والفرس. وهذا التفسير منتقض بالاجناس البسيطة فانه لا يتصور فيها مجموع الاجزاء لاستلزامه التركيب. والاولي ان يقال ان تمام المشترك هو تمام الجزء المشترك الذي لا يكون وراءه جزء مشترك بينهما اي جزء مشترك لا يكون جزء مشترك خارجا عنه بل كل جزء مشترك يكون بينهما اما ان يكون نفس ذلك الجزء او جزءا منه كالحيوان فانه تمام الجزء المشترك بين الانسان والفرس. اذ لا جزء مشترك بينهما الا وهو اما نفس الحيوان او جزء منه كالجوهر والجسم والجسم النامي والحساس والمتحرك بالارادة. فكل منها وان كان مشتركا بين الانسان والفرس الا انه ليس تمام الجزء المشترك بينهما بل بعضه وانما يكون تمام المشترك بينهما هو الحيوان المشتمل علي الكل  والجسم النامي تمام المشترك بين الانسان والشجر  والجسم تمام المشترك بين الانسان والحجر  والجوهر تمام المشترك بين الانسان والعقل  اذ ليس وراء كل من الجسم النامي والجسم والجوهر بين الانسان والشجر وبينه وبين الحجر وبينه وبين العقل مشتركا بل هو او جزءه. ولما كان حمل ما قيل علي هذا ممكنا وان كان غير ظاهر قلنا والاولي لا والحق فافهم.
 التمدن: هو الاجتماع مع بني النوع يتعاونون ويتشاركون في تحصيل الغذاء واللباس والمسكن وغيرها. وزيادة التفصيل في المدني ان شاء الله تعالي.
 التماس: بالعين المهملة المشددة من المس وهو الملاقاة بحسب اللمس.
 التمرن: الاعتياد.
 التميز: في اللغة (فرق كردن وجداتمودن) . وعند النحاة هو اسم يرفع الابهام
 
 المستقر بحسب الوضع عن ذات مذكورة او مقدرة في نسبة في جملة او ما يشابهها وحال تميز العدد في اسم العدد.
 التمني: في المطول هو طلب حصول شء علي سبيل المحبة. والفرق بين العرض والتمني من وجهين: احدهما: ان العرض يستدعي مخاطبا يعرض عليه والتمني لا يستدعيه. اذ قد يقول المنفرد الا ماء اشربه كما تقول ليت لي ماء اشربه  والثاني: ان العرض انما يكون في نفع المخاطب والتمني لا يلزمه لانه قد يتمني ما يقتصر نفعه عليه. والتمني يستعمل في المحالات والممكنات التي لا طماعية في وقوعها. بخلاف الترجي فانه يستعمل في الممكنات التي لا وثوق بحصولها. واعلم ان تعريف التمني بما ذكر تعريف بالاعم لانه يدخل فيه طلب شء علي سبيل المحبة مع التوقع او الطماعية في وقوعه مع انه ليس تمنيا الا انهم جوزوه في التعريفات الناقصة لانه ليس المراد امتياز المعرف عن جميع ما عداه. والفرق بين التوقع والطمع ان التوقع هو انتظار شء وقع او قرب وقوعه  والطمع هو ارادة شء بعد وقوعه.
 التمتع: الانتفاع. وفي الفقه هو الجمع بين افعال الحج والعمرة في اشهر الحج في سنة واحدة باحرامين بتقديم افعال العمرة من غير ان يلم باهله الماما صحيحا. وطريقه ان يحرم بعمرة من الميقات فيطوف البيت للعمرة ويسعي بين الصفا والمروة ويحلق او يقصر وقد حل من العمرة اذا لم يسق الهدي مع نفسه ويقطع التلبية باول الطواف اي حين استلم الحجر الاسود في اول شوط ثم يحرم بالحج يوم التروية من الحرم ويحج ويذبح وان كان عاجزا عن الذبح يصوم ثلاثة اخرها يوم عرفة وسبعة اذا فرغ من افعال الحج واذا ساق الهدي لا يكون حلالا فبعد الفراغ عن افعال العمرة يحرم بالحج ويسوق الهدي  فاذا حلق يوم النحر حل عن احراميه والالمام العود الي بلده.
 والمتمتع: اذا عاد الي بلده بعد العمرة فان لم يسق الهدي بطل تمتعه ولا يجب عليه دم التمتع وان ساق الهدي لا يبطل تمتعه فقولهم من غير ان يلم ذكر الملزوم وارادة اللازم وهو بطلان التمتع  فاذا ساق الهدي والحق باهله لا يكون المامه صحيحا لانه لا يجوز له التحلل كما عرفت فيكون عوده واجبا فلا يكون المامه صحيحا فاذا عاد واحرم بالحج كان متمتعا. فالمتمتع نوعان: احدهما: من لا يسوق الهدي. والثاني: من يسوقه ولكل منهما احكام كما عرفت.
 التماثل: في التباين.
 التمثيل: قسم من الحجة فهو حجة يقع فيه بيان مشاركة جزءي لجزءي اخر في علة الحكم ليثبت ذلك الحكم في الجزءي الاول. وبعبارة اخري هو حجة يقع فيه تشبيه جزءي لجزءي في معني مشترك بينهما ليثبت الحكم في المشبه مثل الحرمة الثابتة في
 
 المشبه به المعلل بذلك المعني كما يقال النبيذ حرام لان الخمر حرام وعلة حرمته الاسكار وهو موجود في النبيذ. وقد يطلق التمثيل علي ذلك البيان او التشبيه تسامحا تنبيها علي ان تسمية هذا القسم من الحجة بالتمثيل ليس علي سبيل الارتجال اي بلا مناسبة بين المعني اللغوي والاصطلاحي بل علي سبيل النقل بملاحظة المناسبة بينهما. ومن هذا القبيل ما قالوا ان التمثيل اثبات حكم واحد في جزءي اخر لعلة جامعة بينهما. والفقهاء يسمونه قياسا والجزءي الاول اي الملحق فرعا والثاني اي الملحق به اصلا والمشترك علة وجامعا كما يقال العالم مءلف فهو حادث كالبيت يعني ان البيت حادث لانه مءلف وهذه العلة موجودة في العالم فيكون حادثا.
 التمانع: في لا نقاءض للتصورات.
  باب التاء مع النون
 التنافر: من النفرة. وعند ارباب المعاني ان يكون الكلمات باجتماعها ثقيلة علي اللسان. والتنافر في الكلمة وصف فيها بوجب ثقلها علي اللسان وعسر النطق بها مثل الهحخع ومستشزرات.
 التنازع: (با يكديكر خصومة كردن)  ومراد النحاة بتنازع العاملين مثلا في اسم الظاهر انهما يتوجهان بحسب المعني اليه ويصح ان يكون ذلك الاسم مع وقوعه في ذلك الموضع معمولا لكل واحد منهما. وهذا هو التنازع الذي يكون طريق قطعه اضمار الفاعل.
 التنصيف: في الحساب تحصيل نصف العدد صحيحا او كسرا.
 التنبيه: اعلام ما في ضمير المتكلم للمخاطب. ويطلق ايضا علي استحضار ما سبق وانتظار ما سياتي.
 التنويه: (بلند كردن وافشا كردن) .
 التنوين: مصدر من باب التفعيل يقال نونته اي ادخلته نونا. وهو في اصطلاح النحاة نون ساكنة تتبع حركة اخر الكلمة لا لتاكيد الفعل ثم للنون المذكورة اسمان (التنوين) و (الحدث) وانما سميت بهما لان التنوين لكونه مصدرا يدل علي معني الحدوث والعروض. ولهذا سماه سيبويه حدثا تسمية الدال باسم المدلول فسميت تلك الواو بهما ليدل كل من ذينك الاسمين المذكورين علي حدوث تلك النون وعروضها.
 
 ثم التنوين علي خمسة اقسام: احدها:
 تنوين التمكن: وهو تنوين يدل علي امكنية الاسم اي كون الاسم عديم المشابهة بالفعل بالوجهين المعتبرين في منع الصرف. ولما لم يتصور معناه في غير المنصرف لم يدخله وصار ممنوعا عنه. وثانيهما:
 تنوين التنكير: وهو تنوين يدل علي ان مدخوله غير معين نحو صه اي اسكت سكوتا ما في وقت ما. وهو فارق بين المعرفة والنكرة. ولا باس ان يكون تنوين واحد يفيد التمكن والتنكير كالتنوين في رجل فاذا جعلته علما كان متمحضا للتمكن كما ذهب اليه نجم الاءمة الشيخ الرضي الاسترابادي رحمه الله. وثالثها:
 تنوين العوض: وهو تنوين يلحق الاسم عوضا عن المضاف اليه لمناسبة بينهما وهي التعاقب اي مجء كل واحد منهما عقيب سقوط الاخر مثل حينءذ ويومءذ اي حين اذ كان كذا ويوم اذ كان كذا. فكل واحد من الحين واليوم مضاف الي اذ  واذ كانت مضافة الي الجملة التي بعدها فلما حذف الجملة للتخفيف الحق بها التنوين عوضا عن الجملة لءلا تبقي الكلمة ناقصة. ورابعها :
 تنوين المقابلة: وهو تنوين يقابل نون جمع المذكر السالم كمسلمات. فان الالف فيه علامة الجمع كما ان الواو علامة في جمع المذكر السالم ولم يوجد فيه ما يقابل النون في ذلك فزيد التنوين في اخره ليقابله. وخامسها:
 تنوين الترنم: وهو تنوين يلحق اخر الابيات والمصاريع لتحسين الانشاد سواء كان اخر الابيات والمصاريع قافية مطلقة او مقيدة. وخصص بعضهم تنوين الترنم بما يلحق القافية المطلقة. وما يلحق القافية المقيدة يسمونه بالتنوين الغالي.
 التنقيح: اختصار اللفظ مع وضوح المعني.
 التنزيل: نقل الشء من اعلي الي اسفل. وعند المفسرين ظهور القران المجيد بحسب الاحتياج بواسطة جبراءيل [عليه] علي قلب النبي  صلي الله عليه وسلم .
 التناسخ: تعلق الروح بالبدن بعد المفارقة من بدن اخر من غير تخلل. زمان بين التعلقين للتعشق الذاتي بين الروح والجسد وقال الذاهبون الي التناسخ انما تبقي مجردة عن الابدان النفوس الكاملة التي خرجت كمالاتها من القوة الي الفعل. ولم يبق لها شء من الكمالات الممكنة بالقوة فصارت طاهرة عن جمع العلاءق الجسمانية وتخلصت الي عالم القدس. واما النفوس الناقصة التي بقي شء من كمالاتها بالقوة فانها تتردد في الابدان الانسانية وتنقل من بدن الي بدن اخر حتي تبلغ النهاية فيما هو كمال لها من علومها واخلاقها فحينءذ تبقي مجردة مطهرة عن التعلق بالابدان ويسمي هذا الانتقال نسخا. وقيل ربما تنزلت من البدن الانساني الي بدن حيوان يناسبه في
 
 الاوصاف كبدن الاسد للشجاع والارنب للجبان ويسمي مسخا. وقيل ربما تنزلت الي الاجسام النباتية ويسمي رسخا. وقيل الي الجمادية كالمعادن والبساءط ويسمي فسخا. وقيل انها تتعلق ببعض الاجرام السماوية للاستكمال.
 التنجيز: خلاف التعليق فان قوله انت طالق مثلا تنجيز وانت طالق ان دخلت الدار تعليق.
 التنسيق: من النسق بسكون السين المهملة الترتيب واجراء الكلام علي سياق واحد ونظام واحد. والنسق بالفتحتين من كل شء ما كان علي نظام واحد. وتنسيق الصفات في البديع ذكر الشء بصفات متتابعة مدحا كقوله تعالي: {وهو الغفور الودود ذو العرش المجيد فعال لما يريد} او ذما كقولك: زيد الفاسق الفاجر اللعين السارق النمام.
 التناسب: عند علماء البديع هو مراعاة النظير.
 التناقض: ان يكون احد الامرين مفردين او قضيتين او مختلفين رفعا للاخر صريحا او ضمنا فان زيدا نقيض عمرو ورفعه لكن ضمنا وكل واحد من الامرين المذكورين يكون نقيضا للاخر.
 ومن هذا البيان تبين امران: احدهما: ان التناقض من النسبة المتكررة المعقولة بالنسبة الي الاخري المعقولة بالنسبة اليها كالابوة. وثانيهما: ان التناقض ليس مختصا بالقضايا لتحققه في المفردات لكن باعتبار الحمل فيستحيل اجتماع المتناقضين وارتفاعهما بذلك الاعتبار وفي القضايا باعتبار الصدق والكذب. فاندفع ما قيل ان التناقض بين المفردين راجع الي التناقض بين القضيتين لتضمنه الاحكام باعتبار صدق احدهما علي الاخر. وما قيل ان التصورات لا نقاءض لها فمبني علي التناقض بمعني التدافع الذي هو عبارة عن تمانع النسبتين ولا يمكن التناقض بهذا المعني بين مفردين بل بمعني الرفع المذكور ومعني التمانع مع تحقيق اخر في لا نقاءض للتصورات ان شاء الله تعالي.
 ولا يخفي ان النزاع حينءذ بين الفريقين لفظي. والسيد السند الشريف الشريف قدس سره قد حقق في كتبه ان النقيض قد يءخذ بان يلاحظ مفهوم في نفسه ويدخل عليه النفي فيكون نقيضا له بمعني العدول. وقد يءخذ بان يلاحظ نسبته الي شء وترفع تلك النسبة فيكون نقيضا له بمعني السلب. وهذا الذي ذكرناه تعريف التناقض مطلقا وبعد العلم بان نقيض كل شء رفعه وان التناقض في المفردات باعتبار الحمل فيحصل تعريف التناقض في المفردات بانه اختلاف المفردين بالايجاب والسلب بحيث يقتضي لذاته حمل احدهما عدم حمل الاخر. واما تعريفه في القضايا فهو اختلاف القضيتين بحيث يلزم لذاته من صدق كل كذب الاخري وبالعكس ولا بد لتحقق الاختلاف
 
 المذكور من اختلاف القضيتين في الكم والكيف والجهة واتحادهما فيما عدا الامور الثلاثة المذكورة وقد حصروا هذا الاتحاد في الامور الثمانية التي في هذا النظم.
 (در تناقض هشت وحدة شرط دان ... وحدة محمول وموضوع ومكان)
 (وحدة شرط واضافة جز وكل ... قوة وفعل است در اخر زمان )
 وتفصيل كل من هذه الامور في كتب المنطق فان قلت: اولا: ان الجزءي نقيضه اللاجزءي واللامفهوم نقيضه المفهوم مع انهما يجتمعان في الجزءي واللامفهوم فان الجزءي واللامفهوم يحملان علي انفسهما بالضرورة والا يلزم سلب الشء عن نفسه. ومع هذا يصدق اللاجزءي علي الجزءي لانه كلي يصدق علي افراده وهي الجزءيات وكذا يصدق المفهوم علي اللامفهوم لانه مفهوم من المفهومات فاجتمع النقيضان في الحمل علي شء واحد. وثانيا: ان الشء والمفهوم مثلا يصدقان علي انفسهما لما مر ان صدق الشء علي نفسه ضروري مع ان كلا منهما يصدق علي نقيضه ايضا اعني اللاشء واللامفهوم فان اللاشء شء واللامفهوم مفهوم بالبداهة مع ان النقيض لا يصدق علي نقيضه قلت قد اعتبر في التناقض سوي الوحدات الثمانية المذكورة اتحاد نحو الحمل يعني ان المعتبر في التناقض بين مفردين ان لا يصدقا علي امر اخر من جهة واحدة فيجوز ان يحمل النقيضان علي شء واحد باعتبار حملين ويجوز صدق احدهما علي الاخر حملا شاءعا. والجزءي واللامفهوم يحملان علي انفسهما بالحمل الاولي ولا يحمل نقيضاهما عليهما بهذا الحمل بل بالحمل الشاءع المتعارف الذي يفيد ان يكون الموضوع من افراد المحمول او ما هو فرد لاحدهما فرد لاخر كما مر في الحمل. وان الشء والمفهوم يصدقان علي نقيضهما حملا شاءعا.
 ومن ههنا تندفع الشبهة المشهورة ايضا وهي ان عدم العدم المطلق فرد العدم المطلق ونقيضه وكذا اللاشء واللامفهوم واللاكلي افراد الشء والمفهوم والكلي ونقاءض لها وبينهما تدافع فان الفردية تقتضي الحمل والتناقض يقتضي امتناعه فافهم.
 وعليك ان تعلم ان حمل كل مفهوم علي نفسه بالحمل الاولي ضروري والا لزم سلب الشء عن نفسه. اما حمله علي نفسه حملا شاءعا متعارفا فليس بضروري. فان طاءفة من المفهومات تحمل علي نفسها حملا شاءعا كالشء والمفهوم والكلي. وطاءفة لا تحمل علي نفسها بذلك الحمل بل تحمل عليها نقاءضها كالجزءي واللامفهوم فانه يصدق علي الجزءي اللاجزءي وعلي اللامفهوم المفهوم بالحمل الشاءع ولا يصدق
 
 الجزءي علي الجزءي واللامفهوم علي اللامفهوم لما مر. والفاضل الزاهد رحمه الله في حواشيه علي الامور العامة من شرح المواقف في المقصد الثالث من المرصد الاول في ان الوجود نفس الماهية او جزءها وضع ضابطة كلية وهي ان كل كلي هو مع نقيضه شامل لجميع المفهومات ضرورة امتناع ارتفاع النقيضين ومن جملتها نفس هذا الكلي فيجب ان يصدق هو او نقيضه عليه فان كان مبداه متكرر النوع فهو محمول علي نفسه والا فنقيضه محمول عليه اما الاول: فلان عروض الشء للشء يستلزم عروضه للمشتق منه من حيث انه مشتق منه وعروض مبدا الاشتقاق لامر يستلزم حمل مشتقه عليه. واما الثاني: فلانه لو لم يكن كذلك لكان محمولا علي نفسه لامتناع ارتفاع النقيضين وحمل الشء علي نفسه يستلزم عروض مبدا الاشتقاق لها وهو يستلزم عروضه لنفسه فيكون متكرر النوع وهو خلاف المفروض انتهي. وكل واحد من الاول والثاني منظور فيه.
 اما الاول: فلانه لا نسلم ان عروض مبدا الاشتقاق لامر يستلزم حمل مشتقه عليه والسند ان القول مثلا عارض للحمد وليس بعارض للمحمود الذي يشتق منه فانه لا يقال المحمود مقول كما اعترف به الزاهد في حواشيه علي حواشي جلال العلماء علي تهذيب المنطق اقول تعلق الشء بالشء وعروضه له علي انحاء شتي. والمراد ان عروض الشء للشء وتعلقه به علي اي نحو كان يستلزم عروضه وتعلقه بما هو مشتق منه باي عروض وتعلق كان لا انه يستلزم عروضه وتعلقه بخصوص عروضه وتعلقه بالشء. ولا شك ان القول عارض للمحمود ومتعلق به بواسطة اللام فانه يقال المحمود مقول له وان كان عروضه وتعلقه بالحمد بغير واسطة حرف الجر فانه يقال للحمد اي للكلام الدال علي الثناء انه مقول.
 ولا يخفي علي من له ادني مسكة ان المراد بالقول ها هنا المركب وبالحمد هو الكلام الدال علي الثناء لا المعني المصدري فكيف يصح اشتقاق اسم المفعول منهما. نعم القميص موجود وصاحبه مفقود يعني انهما علي صيغة المصدر ولباسه بدون معناه وهذا لا يكفي في الاشتقاق.
 (زاهد بحبه داد اسد خلق را فريب ... بيكانكي زصحبت اين جبه بوش كن)
 واما الثاني: فلان حاصله انه لو لم يحمل عليه نقيضه لكان يحمل عليه نفسه بذلك الحمل وحمل الشء علي نفسه بهذا النحو يوجب عروض ماخذه له وذلك مستلزم لعروض ماخذ الاشتقاق لنفسه فتكرر نوعه وهذا خلف.
 
 وانت تعلم ان استلزام صدق المشتق علي المشتق عروض المبدا للمبدا ممنوع. الا تري ان المتعجب محمول علي الكاتب وصادق عليه وان التعجب غير عارض للكتابة اقول ذلك الاستلزام انما هو اذا كان الحمل ذاتيا والمتعجب محمول علي الكاتب حملا عرضيا. وقال بعض الفضلاء والاولي ان يقال في الضابطة ان كان مبداه قاءما بنفس ذلك الكلي كالموجود والمفهوم والمعدوم والكلي فيحمل علي نفسه لانه من جملة معروضات مبدءه وعروض المبدا يستلزم صدق المشتق صدقا عرضيا والا فيصدق عليه نقيضه والا فيحمل نفسه عليه بذلك الحمل وهو انما يكون بعروض ماخذه له وهو خلاف المفروض انتهي.
 ومن جملة احكام النقيضين انهما لا يجتمعان ولا يرتفعان بخلاف الضدين فانهما لا يجتمعان ولكن يرتفعان. وها هنا اعتراض مشهور وهو انا اذا اخذنا جميع المفهومات بحيث لا يشذ عنه شء فرفع جميع المفهومات من حيث المجموع نقيض جميع المفهومات وذلك الرفع المذكور داخل في الجميع لاخذه بحيث لا يشذ عنه شء من المفهومات فيلزم ان يكون الجزء نقيض الكل وهو محال ضرورة ان النقيضين لا يجتمعان والجزء والكل يجتمعان اذ لا يوجد الكل بدون الجزء وهكذا يتعرض علي تغاءر النسبة للمنتسبين بانا لا نسلم ان النسبة تكون مغاءرة عنهما اذ لو كانت مغاءرة لكانت خارجة وناخذ جميع النسب بحيث لا يشذ عنه شء من النسب فكان بين الكل والجزء نسبة وهي داخلة في الكل للاخذ المذكور فيلزم كون الشء واحدا داخلا وخارجا وهو محال.
 والجواب ان اعتبار المفهومات والنسب لا يقف عند حد وعدم الزيادة بالاخذ المذكور يقتضي الوقوف الي حد فاخذ جميع المفهومات والنسب كذلك اعتبار للمتنافيين وهو محال فجاز ان يستلزم محالا اخر.
 واعلم انهم خصصوا الاحكام بغير المفهومات الشاملة فاندفاع كثير من مواد النقض والشبهات ظاهر قيل لا نسلم تلك الكلية اعني النقيضان لا يجتمعان ولا يرتفعان وسند المنع كذب لا شء من الزمان بغير قار داءما مع كذب بعض الزمان غير قار بالفعل اي في احد الازمنة والا فيلزم للزمان زمان. والحل ان الفعل وقوع النسبة لا ما ذكر ولو سلم فيجوز كون الزمان ظرفا لوصفه قيل يصدق بعض النوع انسان مع صدق نقيضه اعني لا شء من النوع بانسان. قلنا اخرجوا القضايا الذهنية والغير المتعارفة عن التناقض والعكوس والجزءية المذكورة ليست بمتعارفة اذ الانسان لا يصدق علي النوع صدق الكلي علي جزءياته.
 التنفيل: اعطاء شء زاءد علي سهام الغانمين.
 
  باب التاء مع الواو
 التوكل: في اللغة نفي الشكوك وتفويض الامر الي مالك الملوك. وفي الاصطلاح طرح البدن في العبودية وتعلق القلب بالربوبية.
 التوقف: هو النسبة بين الموقوف والموقوف عليه. ثم اعلم انه ان توقف امر علي شء فلا يخلو اما ان يكون توقفه علي ذلك الشء من جهة الشروع فذلك الشء يسمي مقدمة الشروع. وان كان من جهة العلم والشعور يسمي معرفا. وان كان من جهة الوجود فان كان داخلا في ذلك الامر يسمي ركنا وجزءا كالقيام والقعود بالنسبة الي الصلاة. وان لم يكن داخلا فان كان توقفه علي وجود ذلك الشء او علي عدمه فذلك الشء علي الاول علة اما تامة او ناقصة ان كان مءثرا في الوجود والا فشرط. وقيل سواء كان وجوديا كالوضوء لها او عدميا كازالة النجاسة بالنسبة اليها. لا يخفي ان هذا التعميم ينافي المقسم. ولا نسلم ان ازالة النجاسة شرط الصلاة بل شرطها الطهارة فافهم.
 وعلي الثاني مانع ان كان عدمه فقط موقوفا عليه ومعد ان كان الموقوف عليه عدمه بعد وجوده بل اذا كان الموقوف عليه وجوده مع جواز عدمه كما مر في ارتفاع المانع وسيجء في العلة الناقصة ان شاء الله تعالي.
 التوحيد: في اللغة (يكانه كردن وبه يكانكي وصف نمودن) . وعلم التوحيد علم يعرف به انه لا وجود لغير الله تعالي وليست الاشياء الا مظاهره تعالي ومجاليه. والموحدون طاءفة لا يرون غير الحق عز شانه وجل برهانه ولا يعلمون وجودا لغير الحق تعالي وان حقيقة الوجود هو الله سبحانه.
 التوقيع: في كفاية الشروط ان احدا اذا ادعي علي اخر فالمكتوب المحضر. واذا اجاب الاخر واقام البينة فالتوقيع. واذا حكم فالسجل كذا في جامع الرموز.
 التوابع: جمع التابع لا التابعة لان التابع عند النحاة منقول عن الوصفية الي الاسمية والفاعل الاسمي يجمع علي فواعل كالكاهل علي كواهل. والكاهل ما بين الكتفين. واما الكاهل بمعني البطي ففارسي لا عربي لانه قال صاحب النصاب بطي كاهل ومن دابه تعبير العربي بالفارسي. وانما قلنا انه منقول لان المراد بالتابع هو الاسم التابع فلم يبق علي الابهام لانه لا يدل حينءذ علي ذات مبهمة مع وصف التبعية فلا يكون وصفا. والتابع عند النحاة هو الاسم المتاخر رتبة بجنس اعراب سابقه حال كون اعرابهما ناشءا من جهة واحدة شخصية مثل جاءني زيد العالم الكاتب فان كل
 
 واحد من العالم والكاتب اذا لوحظ مع زيد كان في الرتبة الثانية منه. واعرابه من جنس اعرابه وهو الرفع. والرفع في كل منهما ناش من جهة واحدة شخصية وهي فاعلية زيد العالم الكاتب لان المجء المنسوب الي زيد في قصد المتكلم منسوب اليه مع تابعه لا اليه مطلقا. والتوابع خمسة فاذا اجتمعت رتبت بان يبدا منها بالنعت. ثم عطف البيان. ثم التوكيد. ثم البدل. ثم العطف بالحروف كذا في التسهيل. والعامل في التابع هو العامل في المتبوع الا في البدل فان العامل فيه مقدر ولهذا قالوا ان البدل في حكم تكرير العامل فافهم واحفظ.
 التوبيخ: التعبير بالفارسية (عاردادن وسرزنش نمودن) .
 التوبة: في اللغة الرجوع يقال تاب واناب اذا رجع. واذا اسند الي العبد اريد رجوعه عن الزلة الي الندم. واذا اسند الي الله تعالي اريد رجوع نعمه والطافه الي عباده قال الله تعالي {ثم تاب عليهم ليتوبوا} . اي رجع عليهم بالتفضل والانعام ليرجعوا الي الطاعة والانقياد. وفي الشرع هي الندامة علي المعصية لكونها معصية وانما قيدنا بذلك لان الندامة علي المعصية لاضرارها ببدنه واخلالها بعرضه او ماله او نحو ذلك لا يكون توبة فلو ندم علي شرب الخمر والزنا للصداع وخفة العقل وزوال المال والعرض لا يكون تاءبا وهذه الندامة لا تسمي توبة. واما الندم لخوف النار او طمع الجنة فان كان بقبح المعصية وكونها معصية كان توبة والا فلا. وان ندم بقبح المعصية مع عرض اخر فان كان جهة القبح بحيث لو انفردت لتحقق الندم فتوبة والا فلا. وان تاب عند مرض الموت او مرض مخوف فان كانت التوبة والندامة بقبح المعصية يكون تاءبا والا فلا. كما في الاخرة عند معاينة النار فيكون بمنزلة ايمان الياس. والظاهر من كلام النبي  صلي الله عليه وسلم
   قبول توبة المريض في المرض المخوف ما لم تظهر علامات الموت. والمراد بها غرغرة الموت وسكرته. والندم التحزن والتوجع علي ان فعل وتمني كونه لم يفعل. ولا بد للتاءب من التحزن والتوجع فان مجرد الترك ليس بتوبة لقوله عليه الصلاة والسلام الندم توبة. 
 هذا وساءر التفاصيل في شرح المقاصد.
 واعلم انه لا بد في التوبة من الندم والعزم علي ترك المعاودة في المستقبل عند الخطور والاقتدار فالعزم ليس علي عمومه فلا يرد انه لا يصح من المجبوب العزم علي ترك الزنا ولا من الاخرس العزم علي ترك القذف. فالحاصل ان الواجب العزم علي ان لا يفعل علي تقدير القدرة حتي يجب علي من عرض له الافة ان يعزم علي ان لا يفعل لو فرض وجود القدرة. وبهذا يشعر ما قال في المواقف ان الزاني المجبوب اذا ندم وعزم ان لا يعود علي تقدير القدرة فهو توبة عندنا خلافا لابي هاشم وفي كشكول الشيخ بهاء الدين العاملي في الحديث اذا بلغ الرجل اربعين سنة ولم يتب مسح ابليس علي وجهه وقال بابي وجه لا يفلح.
 
 التواجد: استدعاء الوجد تكلفا بضرب اختيار وليس يصاحبه كمال الوجد فان باب التفاعل في الاكثر لاظهار صفة ليست موجودة كالتغافل والتجاهل. وقد انكره قوم لما فيه من التكليف والتصنع. واجازه اخرون لمن يقصد به تحصيل الوجد. والاصل فيه قوله  صلي الله عليه وسلم
   ان لم تبكوا فتباكوا. واراد  
 صلي الله عليه وسلم  به التباكي ممن يستعد للبكاء لا تباكي الغافل اللاهي.
 التوكيل: اقامة الغير مقام نفسه في التصرف ممن يملكه.
 التوضيح: رفع الاحتمال الناشء في المعارف بسبب تعدد الوضع نحو زيد الفاضل فانه كان محتملا للفاضل وغيره فلما وصفه به ارتفع الاحتمال.
 التولية: بيع بثمن سابق بلا زيادة ربح. وانما سمي تولية لان الباءع كانه يجعل المشتري واليا لما اشتراه بما اشتراه من الثمن ويقابلها المرابحة.
 التوامان: ولدان من بطن واحد بين ولادتهما اقل من ستة اشهر.
 التودد: طلب مودة الاكفاء بما يوجب ذلك وموجباتها كثيرة.
 التواتر: اخبار قوم دفعة او متفرقا بامر لا يتصور تواطءهم وتوافقهم عليه بالكذب. ومنه الخبر المتواتر الثابت علي السنة قوم لا يتصور تواطءهم علي الكذب.
 التورية: الستر والاخفاء. وفي عرف البديع ارادة المتكلم بكلامه خلاف الظاهر مثل ان يقول شل عضدك وهو ينوي موت اخيك ومر ذكرها في الايهام ايضا.
 التوهم: في التعقل.
 توهم اما: واعلم ان المصنفين يقولون في الديباجة وبعد فان او فهذا وتوجيه اتيان الفاء توهم كلمة اما او تقديرها في نظم الكلام والفرق بين توهمها وتقديرها ان توهمها عبارة عن حكم العقل بواسطة الوهم انها مذكورة في النظم بواسطة اعتياده بها في امثال هذا المقام فيكون حكما كاذبا. ومعني التقدير انها مقدرة في الكلام ويجعل فيه كالمذكور فهو حكم مطابق للواقع فان قيل ان كلمة اما حرف والفاء اثرها والحرف في التاثير ضعيف بالنسبة الي اخويه فتقديرها مع ابقاء اثرها غير جاءز قلنا يعوض عنها الواو بعد الحذف فان قيل لا نسلم ان الواو وعوض عنها اذ لو كانت عوضا لما اجتمعتا والحال انهما تجتمعان كما في عبارة المفتاح في اخر فن البيان حيث قال واما بعد فان خلاصة الاصلين الخ قلنا ان الواو انما تعتبر عوضا بعد حذف اما واما اذا لم تحذف فلا تعتبر عوضا عنها.
 واعلم ان اتيان الفاء علي توهم اما او تقديرها مذهب السيد السند شريف العلماء قدس سره وتابعيه. وقال نجم الاءمة الشيخ الرضي رحمه الله ان اتيان الفاء لاجراء
 
 الظرف مجري الشرط كما في قوله تعالي: {واذ لم يهتدوا به فسيقولون} . لا لتقدير اما فانه مشروط بكون ما بعد الفاء امرا او نهيا وما قبلها منصوبا كقوله تعالي: {وربك فكبر} .
 التوليد: قالت به المعتزلة معناه في النظر الصحيح مفيد للعلم ان شاء الله تعالي.
 التوجيه: جعل الكلام موجها ذا وجه ودليل. وفي البديع ايراد الكلام محتملا للوجهين المختلفين كقول من قال للاعور المسمي بعمرو.
 (خاط لي عمر وقباء ... ليت عينيه سواء)
 فانه يحتمل تمني ان تصير عينه العوراء صحيحة فيكون مدحا وتمني ان يصير بالعكس فيكون ذما ومنه ما قال قاءل:
 (خانهاشان بلند وهمت بست ... يا رب اين هر دو را برابركن)
 ومنه ايضا.
 (سعدي اردبيلي انكه بطب ... مثل اود رجهان بشر نبود)
 (هر كرا شربتي دهد بمرض ... حاجت شربت دكر نبود)
 فان قيل ما الفرق بين التوجيه والتورية التي تسمي ايهاما ايضا مع استواءهما للاحتمالين المختلفين قلنا الفارق بينهما وجوب استواء الاحتمالين في التوجيه ووجوب عدم الاستواء في التورية والايهام فان الواجب فيها كون احد المعنيين قريبا والاخر بعيدا.
 توسط الواو بين الصفة والموصوف: جاءز لتاكيد اللصوق بينهما يعني ان اصل اللصوق بينهما ثابت لعدم المباينة بينهما لكون الصفة محمولة علي الموصوف ومع هذا جء بواو العاطفة لافادة زيادة اللصوق فان الواو العاطفة لكونها للجمع عند اللصوق بين المعطوف والمعطوف عليه وجمعهما في الحكم وقال السيد السند الشريف الشريف قدس سره في حواشيه علي المطول في مبحث المجاز العقلي قوله: اي صيرني الله بسبب هواك بهذه الحالة وهو اني يضرب المثل بي لهلاكي في محبتك دل عبارته علي ان الواو في قوله وبي متوسطة بين ما هو اسم في المعني لصار اعني ضمير
 
 المتكلم وبين خبره اعني يضرب لتاكيد اللصوق بينهما كالواو المتوسط بين الصفة والموصوف لذلك اي لتاكيد اللصوق علي ما جوزه صاحب الكشاف انتهي.
 ووجه الدلالة ان العلامة التفتازاني لما قال اي صيرني الله الخ فعلم ان حاصل معناه صرت ويضرب المثل بي لهلاكي في محبتك فضمير المتكلم في المعني فاعل صار اي اسمه وقوله بي متعلق بقوله يضرب ويضرب مع متعلقاته خبر صار وانما احتيج الي تاكيد اللصوق بين اسم صار وخبره لان الاسم والخبر في باب اعطيت يكونان متباينين فيءتي بالواو العاطفة بين اسمه وخبره تاكيد اللصوق بينهما دفعا لتوهم انه من باب اعطيت فافهم واحفظ فانه نافع هناك.
 التوقان: الميلان والشوق المفرط مطلقا وغلب في غلبة الشهوة اي الباه خاصة.
 التوافق: في التباين وعند علماء البديع هو مراعاة النظير.
 التوفيق: جعل الله تعالي قول العبد وفعله موافقا لامره ونهيه. والمشهور انه جعل الاسباب نحو المطلوب الخير.
 اعلم ان الزاهد في حواشيه علي حواشي جلال العلماء علي التهذيب جعل الخير ذاتيا للتوفيق داخلا في مفهومه. والفاضل المدقق ملا مرزاجان رحمه الله جعله من لوازم ذات التوفيق. وهذا هو الحق فمعني كون الخير ذاتيا للتوفيق انه لا ينفك عنه لا بمعني انه جزء من مفهومه كما يتبادر الي الفهم فالمراد من الذاتي في قول الزاهد لامتناع تخلله بين الشء وذاتياته للشء المنسوب الي الذات سواء كان عين الذات او جزءه او لازما غير منفك عنه اي معناه اللغوي لا الاصطلاحي. وعلي ما قررناه لا احتياج الي التكلفات في جعل الخير ذاتيا له والانصاف ان قوله لان الخير معتبر في مفهوم التوفيق يابي عن هذا التوجيه وينادي علي انه ذاتي وجزء له. وقيل في توجيه الذاتية ان مفهوم التوفيق توجيه الاسباب نحو المطلوب الخير فالخير ذاتي وداخل في مفهومه.
 ولا يخفي علي سالك مسالك التحقيق وشارع مشارع التدقيق ان اخذ شء في تعريف امر لا يستلزم كونه ذاتيا له وداخلا فيه مطلقا.
 الا تري ان الانسان ماخوذ وفي تعريف اللفظ بما يتلفظ به الانسان والغير ماخوذ في تعريف الاصل بما يبتني عليه غيره مع انهما خارجان عن اللفظ والاصل فليس كل ماخوذ في تعريف شء ذاتيا له داخلا فيه نعم اذا اريد بالماخوذ الماخوذ بطريق حمله علي المعرف او وصفه للمحمول علي المعرف فالكلية حينءذ صادقة لكن الخير في تعريف التوفيق ليس كذلك. وقيل ان التوفيق لا يستعمل في الشرع والعرف الا في
 
 الخير. فمن هذا يعلم ان الخبر ذاتي له داخل في مفهومه وانت تعلم ان تخصيص الاستعمال لا يستلزم الدخول.
 وقيل اختلف المتكلمون في التوفيق فقال البعض التوفيق الدعوة الي الطاعة. وقال البعض خلق الطاعة. وقال البعض خلق القدرة علي الطاعة وكلها خير فالخير داخل في مفهوم التوفيق. ولا يخفي انه لا يفهم منه كون الخير داخلا في مفهوم التوفيق وذاتيا له لان صدق الخير علي معاني التوفيق لا يستلزم دخوله فيها. نعم يعلم من الوجهين الاخيرين ان الخير لازم للتوفيق لا ينفك عنه ولذا قال الفاضل المدقق بلزومه ومال عن دخوله في التوفيق وكونه ذاتيا له.
 فاعلم ان غرض الزاهد المحقق والفاضل المدقق انه لو جعل قوله لنا متعلقا بجعل يلزم تخلل الجعل بين التوفيق وذاته وهو الخير ان ثبت انه ذاتي له. او بين التوفيق ولازمه كما هو الظاهر. وتخلله بين الشء وذاتياته وكذا بينه وبين لازمه ممتنع فاللازم وهو التخلل باطل فكذا الملزوم وهو جعل قوله لنا متعلقا بجعل. واما اذا جعل لنا متعلقا برفيق فلا يلزم المحذور المذكور لان الخير بعد تعلقه برفيق يصير مقيدا وهو ليس بذاتي او لازم للتوفيق فان ذاتيه او لازمه هو الخيرية المطلقة. فاقول ان الخير مضاف الي النكرة وهي رفيق وهذه الاضافة تفيد التخصيص كما تقرر في النحو فالخير المضاف الي الرفيق مقيد لا مطلق من غير احتياج الي ان تقيد بلنا قلنا سواء كان متعلقا بجعل او برفيق لا يلزم المحذور المذكور بل الانسب تعلقه بجعل لقربه وفعليته دون رفيق لبعده واسميته الا ان يقال ان الذاتي او اللازم هو الخير المضاف الي الرفيق اي خيرية الرفاقة المطلقة الشاملة لتوفيق هو رفيق لنا اي لكل واحد والتوفيق هو رفيق لبعض دون بعض مع انتفاء كل واحد منه اما بلا واسطة او بواسطة فاذا قيد الرفيق بلنا تكون خيرية الرفاقة مقيدة وهي ليست بذاتية ولا لازم فلا يلزم حينءذ المحذوران المذكوران جميعا ويءيد هذا انهم يقولون انا لنا متعلق برفيق والا يلزم المحذور فلو كان الذاتي او اللازم هو الخير فقط لاحتاجوا الي تقييده وتخصيصه دون رفيق هذا كله ما حررناه في الحواشي علي حواشي الزاهد وقولنا وكذا بين لازمه ممتنع.
 اعلم انه يفهم هذا الامتناع من كلام الفاضل المدقق حيث قال قوله فركيك لانه اذا جعل لنا متعلقا بجعل صار المجعول اليه خير رفيق بلا اعتبار تقييده بامر فظاهر ان الخيرية من لوازم ذات التوفيق. ولا يتعلق الجعل في المتعارف باللوازم. فلا يقال ان الفاعل جعل الاربعة زوجا انتهي قيل مراده ان لوازم الماهية لا يتعلق بها الجعل ابتداء بل هي مجعولة بمعني كونها تابعة لملزومه في الجعل والمتبادر من الجعل هو الابتداءي. فيعلم من ها هنا ان الجعل يتعلق باللوازم ايضا ثانيا وفي غير المتعارف. اما سمعت ان الباقر قال في الافق المبين ثم الجعل المءلف لا يتوسط بين الشء وبين
 
 نفسه كقولنا الانسان انسان ولا بينه وبين شء من ذاتياته كقولنا الانسان حيوان لانحفاظ الخلط في مرتبة الماهية من حيث هي هي الدخول في اصول قوامها بل يختص بالعرضيات سواء كانت لوازم الماهية كقولنا الاربعة زوج او العوارض الممكنة الانسلاخ كقولنا الانسان موجود والجسم ابيض لتعري الذات عنها في مرتبة التقرر وصحة سلبها عن الماهية من حيث هي هي ولحوقها في مرتبة متاخرة.
 التوي: الهلاك قالوا توي المال علي الكفيل بان مات مفلسا.
 التوازي: كون البعد بين الشيءين اي كون اقصر الخطوط الواصلة بينهما واحدا في جميع الجهات سواء كانا سطحين مستديرين او مستويين او خطين مستديرين او مستقيمين. وزعم الفاضل الجغميني رحمه الله ان تفسير التوازي بهذا مختص بالتوازي في السطوح المستديرة حيث قال واعني بالمتوازيين ها هنا اي في السطوح المستديرة ان البعد بينهما واحد من جميع الجهات ونبه بقوله ها هنا علي ان التوازي قد يطلق علي معني اخر في غيرها كما يطلق في السطوح المستوية علي كونها بحيث لا تتلاقي وان اخرجت في الجهات الي ما لا يتناهي واما السطوح الغير المتوازية فهي لا تتلاقي في جهة واحدة وقد يطلق في الخطوط المستقيمة علي كونها في سطح واحد بحيث لا تتلاقي. وان اخرجت في الطرفين الي غير النهاية. وقد علمت ان تفسير التوازي بما ذكره شامل للجميع فلا فاءدة في قوله ها هنا بل لا بد ان لا يكون ها هنا ها هنا.
  باب التاء مع الهاء
 تهذيب الاخلاق: هو القسم الاول من اقسام الحكمة العملية. وهو علم بمصالح جماعة متشاركة في المنزل. اي علم بافعال اختيارية صالحة لجماعة متشاركة في المنزل كالوالد والمولود والمالك والمملوك وانما سمي بذلك لان تهذيب الاخلاق اي تنقيح الطباءع وتخليصها بسبب هذا العلم مع العمل به.
 وها هنا شبهة وهي ان الحكماء قالوا ان العدالة هي التوسط في طرفي الافراط والتفريط وهي العفة والشجاعة والحكمة التي هي اصول الاخلاق الفاضلة كما سنبين في العدالة ان شاء الله تعالي.
 فعلي هذا الحكمة قسم من الاخلاق  والاخلاق قسم من الحكمة العملية والحكمة العملية قسم من الحكمة فتكون الحكمة قسما من الحكمة اذ قسم القسم قسم فقد جعل القسم بمراتب مقسما هذا خلف.
 والجواب يمكن بانهما متغاءران بالاعتبار وذلك كاف في صحة التقسيم اذ مفهوم الحكمة مقسم باعتبار صدقه علي الافراد  وقسم باعتبار الذات من غير ملاحظة صدقه
 
 علي الافراد كما ان المتقابلين قسم من المتضاءفين وجعل مقسما فمفهوم المتقابلين من حيث صدقه علي الافراد مقسم. ومن حيث الذات قسم القسم  وكذا حال الكلمة بالنسبة الي الاسم. والجواب الاحق بالتحقيق ما قال الامام رحمه الله في الملخص قد ظن بعضهم ان الحكمة المذكورة ها هنا اي في اصول الاخلاق الفاضلة هي الحكمة العملية التي جعلت قسيمة للحكمة النظرية حيث قيل الحكمة اما نظرية واما عملية وهو ظن باطل. اذ المقصود من هذه الحكمة ملكة تصدر عنها افعال متوسطة بين الجزيرة والغباوة والمراد بتلك الحكمة العملية العلم بالامور التي وجودها بقدرتنا واختيارنا. والفرق بين العلم والمذكور والملكة المذكورة معلوم بالضرورة. وقال السيد السند الشريف الشريف قدس سره في شرح المواقف قد تبين من كلام الامام ايضا ان الحكمة المذكورة ها هنا مغاءرة للحكمة التي قسمت الي النظرية والعملية لانها بمعني العلم بالاشياء مطلقا سواء كانت مستندة الي قدرتنا او لا انتهي. فلا يرد ان الحكمة المذكورة ها هنا قسم من الاخلاق والاخلاق من الحكمة العملية فيلزم ان يكون القسم بمرتبة مقسما. ولا يرد ايضا ان الحكمة مقسم الحكمة العملية وهي مقسم الاخلاق وهي مقسم هذه الحكمة فيلزم كون المقسم بمراتب قسما فافهم واحفظ فانه من الجواهر المكنونة.
 التهكم: الاستهزاء.
 التهجي: والهجاء تعديد الحروف باسماءها والالفاظ التي يتهجي بها اسماء مسمياتها الحروف المبسوطة اي المفردة البسيطة التي منها ركبت الكلم.
 التهور: هيءة حاصلة للقوة الغضبية بها يكون الاقدام علي امور لا ينبغي الاقدام عليها.
  باب التاء مع الياء التحتانية
 التيمم: في اللغة القصد. وفي الشرع قصد الصعيد الطاهر واستعماله بصفة مخصوصة لازالة الحدث. وفي جامع الرموز التيمم لغة القصد وشرعا افعال مخصوصة. وفي الكافي وغيره القصد الي الصعيد لازالة الحدث ولا يخفي انه لا يخلو عن شء.
 واعلم انه لا بد في التيمم من سبعة اشياء  النية  وضربة للوجه  وضربة للذراعين  والاستيعاب  والصعيد الطاهر  والمسح بثلاثة اصابع وعدم القدرة علي الماء  وشرطه ان يكون المنوي عبادة مقصودة لا تصح الا بالطهارة او استباحة الصلاة او الطهارة او رفع الحدث او الجنابة. فلو تيمم لصلاة الجنازة او سجدة التلاوة جاز له
 
 ان يصلي به ولو تيمم وهو محدث او جنب لقراءة القران عن ظهر القلب او عن المصحف او لمس المصحف او لزيارة القبور او لدفن الميت او للاذان او للاقامة او لدخول المسجد او للسلام او لرد السلام او لعيادة المريض او لتعليم التيمم للغير وصلي بذلك التيمم لا يجوز كذا في الفتاوي العالمكيري.
 واعلم ان اقتداء المتوضء بالمتيمم جاءز عند ابي حنيفة وابي يوسف رضي الله عنهما خلافا لمحمد والشافعي رحمهما الله لما ذكر في كتب الاصول. وخلاصته ان التيمم طهارة مطلقة عند عدم الماء عندنا وعند محمد والشافعي رحمهما الله طهارة ضرورية بقدر ما تندفع به الضرورة حتي لم يجز اداء الفراءض بتيمم واحد فلا يجوز اقتداء المتوضء بالمتيمم وان الخلفية عند ابي حنيفة وابي يوسف رضي الله عنهما في الجوهرين اي التراب والماء لانه تعالي نص عند النقل الي التيمم علي عدم الماء فيكون الماء اصلا والتراب خلفا ولما كان الماء اصلا والتراب خلفا وكان الطهارة حكم الاصل كان شرط الصلاة موجودا في كل منهما بكماله لان الخلف لا يخالف الاصل في الحكم فيجوز اقتداء المتوضء بالمتيمم وعند محمد والشافعي رحمهما الله الخلفية بين التيمم والوضوء اي الفعلين المخصوصين لا الجوهرين لان الله تعالي امر بالوضوء اولا ثم امر بالتيمم عند العجز بقوله فتيمموا ليكون الخلفية بين الوضوء والتيمم لا بين الماء والتراب فلا يكون شرط الصلاة موجودا في كل منهما بكماله اذ كما لهما باعتبار انهما حكمان للماء والتراب وهو منتف فيكون شرط الصلاة في احدهما موجودا بكماله وفي الاخر بنقصانه. واقتداء المتوضء واداء صلوته بالمتيمم واداءه في ضمن اداء الامام تفريغ عليه فلا يجوز اقتداء المتوضء بالمتيمم عند محمد والشافعي رحمهما الله لان المتوضء صاحب الاصل والمتيمم صاحب الفرع وليس لصاحب الاصل القوي ان يبني صلواته علي صاحب الخلف الضعيف كما لا يبني من صلي بركوع وسجود علي من يصلي بايماء فافهم. والتيمم لمس المصحف ودخول المسجد مع وجود الماء جاءز كذا في المبسوط وفي الفتاوي (العالمكيري) يجوز التيمم لمن حضرته جنازة والولي غيره فخاف ان اشتغل بالطهارة ان تفوته الصلاة صلي علي جنازة بتيمم ثم اتي باخري فان كان بين الثانية والاولي مقدار مدة يذهب ويتوضا ثم ياتي ويصلي اعاد التيمم وان لم يكن مقدار ما يقدر علي ذلك صلي بذلك التيمم وعليه الفتوي هكذا في المضمرات.
 والتيمم لصلاة العيد عند وجود الماء قبل الشروع فيها لا يجوز للامام اذا لم يخف خروج الوقت والا يجوز ويجوز للمقتدي ان خاف فوت الصلاة لو توضا ولو احدث احدهما بعد الشروع فيها بالتيمم تيمم ويبني وكذلك بعد الشروع بالوضوء ان خاف ذهاب الوقت او فوت الصلاة لو توضا هكذا في النهاية. ويجوز التيمم للجنب لصلاة الجنازة وصلاة العيد كذا في الظهيرية.
 
 واعلم ان المتيمم عن الجنابة اولي بالامامة من المتيمم عن الحدث كذا في النهر الفاءق واكثر كتب الفقه لان تيمم الجنب بمنزلة غسله وتيمم المحدث بمنزلة وضوءه. وصاحب الطهارة الكبري اولي بالامامة من صاحب الطهارة الصغري. لانه يحتمل ان يكون لكل من الجنب والمحدث جنابة اخري بلا شعور منها فمن تيمم عن الجنابة يكون طاهرا عن النجاسة الحكمية السابقة التي ذهل عنها وعن النجاسة اللاحقة التي مطلع عليها. فارتفع الاحتمال عنه بخلاف المتيمم عن الحدث فانه لا يخلو عن ذلك الاحتمال فافهم واحفظ.
 
  [حرف الثاء] باب الثاء مع الباء الموحدة
 ثبوت الشء للشء ضروري وسلبه عنه ممتنع: قال الزاهد رحمه الله هذا علي تقدير تقومه بالجعل البسيط او بوجوديته بالجعل المركب علي اختلاف القولين في الجعل انتهي فلا يرد النقض علي ما هو المشهور اعني ما ليس بموجود ليس بشء من الاشياء حتي يصدق سلبه عن نفسه.
 ثبوت الشء للشء فرع لثبوت المثبت له: هذا هو المشهور لكن الصواب ان ثبوت الشء للشء فرع لثبوت المثبت له او مستلزم له في ظرف الثبوت وستطلع علي تحقيق هذا المرام مع تدقيقات فويقة في الموجبة ان شاء الله تعالي. ومعني قولهم ثبوت المحمول للموضوع فرع ثبوته في نفسه ليس معناه ان ثبوته في نفسه اصل يوجب ذلك الفرع كما يوجب الدليل الذي هو اصل للحكم والنتيجة اللذين هما فرعاه والا لكان ضروريا بل معناه ان ثبوت المحمول لا يصح الا اذا كان الموضوع ثابتا فالمحمول فرع علي ثبوته في نفسه اي موضوع عليه. وكذا قول جلال العلماء رحمه الله تعالي انه مستلزم لثبوت الموضوع في نفسه ليس معناه ان ثبوت المحمول عليه مستلزم لثبوت الموضوع بل معناه ان صدق ثبوت المحمول له يستلزم صدق ثبوته في نفسه فلا تخالف في المراد والمال.
 وها هنا مطالب لم يرخصني تردد الخاطر بذكرها ولكن اذكر ها هنا مغالطة غريبة لتشحيذ ذهنك فاستمع وهي انا لا نسلم ان ثبوت شء لشء فرع لثبوت المثبت له او مستلزم له بوجوه: الوجه الاول: انه لو كان ثبوت الشي للشء فرعا او مستلزما لثبوت المثبت له لزم التسلسل واللازم باطل فكذا الملزوم. بيان الملازمة انه اذا وجب الثبوت للمثبت له وجب ان يكون هناك ثبوت اخر للمثبت له يثبت الثبوت به وننقل الكلام الي هذا الثبوت الثاني فيلزم هناك ثبوت ثالث وهلم جرا فيلزم التسلسل. والوجه الثاني: انه لو صحت هذه المقدمة لزم تقدم المعلول الذي هو العقل الاول عندهم علي الواجب تعالي والثاني باطل فالمقدم مثله. بيان الملازمة انه لاشك في ان الله تعالي متصف بالوجود المطلق اتصافا ذهنيا فعلي تقدير ان يكون ثبوت الشء لغيره فرعا او مستلزما
 
 لثبوت ذلك في ظرف الثبوت يلزم ان يكون الواجب تعالي موجودا في ذهن ذاهن قبل اتصافه بالوجود المطلق والذاهن بعد الواجب بلا واسطة هو العقل الاول. والوجه الثالث: انه لو صحت المقدمة المذكورة لزم بطلان ما هو المقرر بين الحكماء من تحقق علة بسيطة من جميع الجهات لان كل معلول حينءذ يتوقف علي كونه موجودا في الذهن قبل تاثير العلة فيه بل نقول علي تقدير صحة المقدمة المذكورة يتوقف كل معلول علي كونه موجودا بوجودات غير متناهية حتي تءثر العلة فيه كما لا يخفي عند من اجري المقدمة المذكورة علي الوجود الحاصل له في الذهن قبل الوجود الحاصل له من تاثير علته فافهم.
 وحلها ان الوجود والثبوت من الامور التي ينتزع عن الاشياء التي يحكم عليها بكونها موجودة او ثابتة علي معني ان ما في نفس الامر اذا لاحظه العقل بالشء الموجود ينتزع عنه الوجود والامور المنتزعة بهذا المعني جاز ان تقع اوصافا لموصوفاتها في نفس الامر. وبهذا الحل ينحل اكثر المغالطات والاوهام عن القواعد التي تمسك بها الحكماء علي مطالبهم.
  باب الثاء مع الخاء المعجمة
 الثخن: الحجم ويراد به الجسم التعليمي ايضا.
 الثخين: نوع من الخف وهو الخف الذي يستمسك علي الساق من غير ربطه ولا يري ما تحته.
  باب الثاء مع القاف
 الثقل: بالكسر وفتح القاف يستعمل في المعاني وبسكونه في الاجسام. وقال الفاضل الجلبي رحمه الله في حاشية المطول الثقل بكسر الثاء وتحريك العين ضد الخفة وهو مصدر وبتسكينه الحاصل بالمصدر والثقل عند الحكماء هو الميل الي المركز.
 الثقة: الجماعة التي يعتمد عليها في الاقوال والافعال.
 والثقات: جمعها.
  باب الثاء مع اللام
 الثلج: بالفارسية (برف) . وسبب حدوثه ان البرد القوي اذا يصل الي اجزاء
 
 السحاب فان وصل اليها قبل اجتماعها ينزل السحاب حال كونه ثلجا وان وصل بعد اجتماعها ينزل السحاب حال كونه بردا بفتح الراء المهملة. وسبب وصول البرودة بالسحاب ان السحاب هو البخار الصاعد اذا يصل الي الطبقة الثالثة من الهواء التي يسمي طبقة زمهريرية يتكاثف بكسب البرودة من تلك الطبقة فان لم يكن البرد قويا اجتمع ذلك البخار وتقاطر للثقل الحاصل من التكاثف والانجماد. وانما قلنا للثقل لانه اذا صار ثقيلا يكون متحركا وفي الحركة حرارة فبسبب الحرارة يكون متقاطرا وان كان البرد قويا فقد علمت تفصيله الان. واذا لم يصل البخار الي الطبقة الزمهريرية لقلة حرارته الموجبة للصعود فان كان البخار كثيرا فقد ينعقد سحابا ماطرا ايضا اذا اصابه برد.
 كما حكي الشيخ ابو علي بن سينا انه شاهد البخار قد صعد من اسافل بعض الجبال صعودا يسيرا وتكاثف حتي كانه مكبة موضوعة علي وهدة فكان الشيخ فوق تلك الغمامة في الشمس وكان من هو تحت الغمامة من اهل القرية التي كانت هناك صاحب المطر. وقد لا ينعقد ويسمي ضبابا يرتفع بادني حرارة تصل اليه لكثرة لطافته. وان كان قليلا فاذا ضربه برد الليل فان لم ينجمد فهو الطل وان انجمد فهو الصقيع. ونسبته الي الطل كنسبة الثلج الي المطر.
 ثم اعلم ان الثلج ينزل علي كل شكل الا المخمس وعليك ان تعلم ان سبب تكاثف البخار ليس وصولها بالطبقة الزمهريرية فقط بل تكاثف البخار بامرين: احدهما: ان الهواء المجاور للماء في الاجزاء البخارية يستفيد كيفية البرد من الماء والبرد يوجب الكثافة. وثانيهما: ان في صعوده يصل الي طبقة زمهريرية باردة فاذا بلغ البخار في صعوده اليها تكاثف. فالتكاثف انما عرض للبخار لاجل ماله في ذاته ولاجل صعوده ووصوله الي الطبقة المذكورة. فعلي هذا لا يرد علي الحكيم اثير الدين الابهري رحمه الله ان قوله في هداية الحكمة لان ما يجاور الماء من الهواء يستفيد كيفية البرد من الماء مستدرك. وتوجيه الاستدراك ان قوله لان ما يجاور الماء الخ تعليل لتكاثف اجزاء البخار وتكاثفها يعلم من قوله ثم الطبقة التي تنقطع الخ فلا حاجة الي ذلك القول وتوجيه عدم الورود ان المراد بالماء ها هنا مطلق الماء سواء كان جزء البخار او الذي علي سطح الارض وكذا المراد من الهواء. وقوله لان ما يجاور تعليل التكاثف والتكاثف يحصل من مجموع الامرين المذكورين لا من ... بالطبقة الزهريرية فافهم فانه حاصل الجواب الذي ذكره الشارح الحسن الميبذي رحمه الله بقوله واقول يمكن توجيه الكلام الخ.
 الثلاثي: عند اصحاب التصريف هو الكلمة التي تكون حروفها الاصول ثلاثة فان لم يكن فيها حرف زاءد فهي.
 
 الثلاثي المجرد: مثل ضرب وضرب والا فهي.
 الثلاثي المزيد فيه: كاكرم وضارب. وللاسم الثلاثي المجرد عشرة ابنية والقسمة العقلية تقتضي اثني عشر لان الفاء يكون مفتوحا ومضموما ومكسورا. والعين مفتوحا ومكسورا ومضموما وساكنا. واللام محل الاعراب لا تقسم الاوزان باعتباره. والحاصل من ضرب الثلاثة في الاربعة اثنا عشر سقط منها فعل وفعل بضم الفاء وكسر العين وبالعكس استثقالا للنقل فيهما من الضمة الي الكسرة وبالعكس لانهما حركتان ثقيلتان متباءنتان في المخرج لكن الاول اخف لان فيه انتقالا من الاثقل وهو الضم للاحتياج فيه الي تحريك العضلتين الي ما دونه في الثقل وهو الكسر اذ لا يحتاج فيه الا الي تحريك عضلة واحدة. وعلم منه ان الفتح اخف منهما اذ لا يحتاج فيه الي تحريك العضلة ولذا وضعوا البناء الاول في الفعل عند الاحتياج. واما نحو يضرب وان كان فيه انتقال من الكسر الي الضم فلم يعبءوا به لان الضم في معرض الزوال بالناصب والجازم. وتلك الابنية العشرة هي فلس  فرس  كتف  عضد  حبر  عنب  ابل  قفل  صرد  عنق  وابنية الاسم الثلاثي المزيد فيه كثيرة.
 وللفعل الماضي الثلاثي المجرد ثلاثة ابنية فعل كنصر وفعل كعلم وفعل ككرم وابوابه ستة فعل يفعل كنصر ينصر وفعل يفعل كضرب يضرب وفعل يفعل كعلم يعلم وهذه الثلاثة اصول لان حركة عين ماضيها مخالف لحركة عين مضارعها كما هو الاصل لان معني الماضي مباءن ومخالف للمضارع. فالاصل ان يكون لفظه ايضا مخالفا للفظه وفعل يفعل كفتح يفتح وفعل يفعل ككرم يكرم وفعل يفعل كحسب يحسب وهذه الثلاثة فروع لانها ليست علي ما هو الاصل من الاختلاف بقدر الوسع فان قلت لم كان ابنية الماضي من الثلاثي المجرد ثلاثة قلت لان الاول مفتوح للخفة وامتناع الابتداء بالساكن. وللعين ثلاثة احوال اذ لا يكون ساكنا لءلا يلزم التقاء الساكنين عند اتصال الضمير المرفوع المتحرك فان اللام يسكن حينءذ لءلا يلزم توالي اربع حركات فيما هو كالكلمة الواحدة وليست ابوابه ثمانية لان فضل يفضل وكاد يكاد من باب التداخل كما مر في التداخل. وابواب الثلاثي المزيد فيه الذي يدخل فيه همزة الوصل تسعة او سبعة ان لم يعتبر بابا الا فاعل والا فعل لانهما فرعا بابي التفاعل والتفعل والذي لا تدخل فيه فابوابه خمسة فمجموع ابواب الثلاثي المزيد فيه اربعة عشر او اثنا عشر.
 الثلم: في العروض حذف الفاء من فعولن ليبقي عولن وينقل الي فعلن ويسمي اثلم.
 الثلث: بالضم كسر من الكسور التسعة والله تعالي جعل نصيب الانثي ثلثا ونصيب الذكر ثلثين من التركة حيث قال {وللذكر مثل حظ الانثيين} . ولي ها هنا نكتة لطيفة غريبة وهي ان اعداد ادم بحساب الجمل خمسة واربعون واعداد حوا بذلك
 
 الحساب خمسة عشر ولا شك ان خمسة عشر ثلث خمسة واربعين فجعل الله تعالي حصة الانثي ثلث المال وحصة الذكر ثلثيه فافهم واحفظ.
  باب الثاء مع الميم
 ثمة: بالفتح من اسماء الاشارة للاشارة الي المكان. وبالضم من حروف العطف لعطف الجملة علي الجملة كما ان.
 ثم: منها ولعطف المفرد علي المفرد.
 الثمامة: طاءفة ثمامة بن اشرس قالوا اليهود والنصاري والزنادقة يصيرون في الاخرة ترابا لا يدخلون جنة ولا نارا.
 الثمن: النقدان اي الذهب والفضة مضروبا او لا.
  باب الثاء مع النون
 الثنتان: التاء فيه بدل من لام الكلمة اعني الياء لانه من الثني. واما التاء في اثنتين فهي للتانيث لان همزة الوصل عوض منها اي من الياء.
 الثناء: ذكر الخير باللسان لكن في تعريف الحمد مقطوع اللسان حيث جرد عنه فلا يلزم الاستدراك في تعريفه بانه الثناء باللسان الخ. وفي التجريد تنبيه علي قصور اللسان في حمده تعالي فان الحمد بجميع انواعه مخصوص بجنابه تعالي ولا طاقة للسان ان يحمده بما هو يليق بحضرته تعالي مصرع. (زبان زين كفتكو بايدبريدن) . وقول افضل الانبياء عليه الصلاة والسلام لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك. شاهد علي هذا المرام. وقيل الثناء فعل يشعر بتعظيم شء وهو عند الفقهاء سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك. وفي صلاة الجنازة سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالي جدك وجل ثناءك ولا اله غيرك.
 الثنايا: جمع الثنية: (جهاردندان بيش دو زير ودو بالا)  والثنيتان (دو دندان بيش) . والثنية (يكي از دندان بيشين) . والرباعيات (جهار دندان كه از بس ثنايا
 
 بود)  والرباعيتان دو والرباعية. يكي از دندان في الوقاية.
 الثني: ابن خمس من الابل وابن حولين من البقر وابن حول من الشاة. قال الشاعر.
 (الثنايا ابن حول وابن ضعف ... وابن خمس من ذوي ظلف وخف )
 والظلف (سم شكافته) من الشاة والبقر.
 
  [حرف الجيم] باب الجيم مع الالف
 الجاءفة: هي علي ما في الايضاح يعم جوف الصدر والظهر والبطن والرقبة. وجوف الرقبة موضع يفطر الصوم عند وصول الماء اليه وما فوقه ليس بجوف لها. وفي الجواهر ان الجاءفة مخصوصة بما عدا الرقبة من الصدر والظهر والبطن. وفي الكافي انها تختص بجوف الراس والبطن. ثم ان ذكر الجاءفة بعد الامة في كنز الدقاءق في كتاب الجنايات في فصل الشجاج مبني علي ان المراد غير الامة.
 الجانب: الطرف ويطلق علي احدي اضلاع المستطيل غالبا.
 الجاحظية: طاءفة عمر بن سجر الجاحظ قالوا انعدام الجوهر ممتنع والخير والشر من فعل العبد. والقران جسد ينقلب تارة رجلا وتارة امراة. (ف ()) .
 الجاهل: يعلم بعد العلم بالجهل. وقد يراد بالجاهل الدهري كما لا يخفي علي من طالع المطول.
 الجاري: من الماء ما يذهب بتبنة كذا في الكنز والخلاصة وقيل ما يعده الناس جاريا وهو الاصح كذا في التبيين.
 جامع الكلم: ما يكون لفظه قليلا ومعناه جزيلا كقوله تعالي: {ولكم في القصاص حياة} وقوله عليه الصلاة والسلام حفت الجنة بالمكاره وحفت النار بالشهوات.
 الجامعة: والجفر كتابان لامير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه وقد ذكر فيهما علي طريقة علم الحروف الحوادث التي تحدث الي انقراض العالم وكانت الاءمة المعروفون من اولاده الكرام كرم الله وجهه يعرفونهما ويحكمون بهما. وفي كتاب قبول العهد الذي كتبه الامام الهمام علي بن موسي الرضا رضي الله تعالي عنهما
 
 الي المامون انك قد عرفت من حقوقنا ما لم يعرفه اباءك فقبلت منك عهدك الا ان الجفر والجامعة يدلان علي انه لا يتم. ولمشاءخ المغاربة نصيب من علم الحروف ينتسبون فيه الي اهل البيت.
 الجار: بتشديد الراء المهملة جرد هنده كالحروف الجارة. وبتخفيفها همسايه وجمعه الجيران. وقيل الجار من هو من اهل المحلة. وقيل الجيران من يجمعهم المسجد والصلوات. وسءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   عن حق الجار قال ان تجيبه ان دعاك  وتعينه ان استعانك  وتنفقه ان احتاج اليك  وتقرضه ان استقرضك  وتهنيه ان اصابته مسرة  وتعزيه ان اصابته مصيبة  وتشيع جنازته ان مات  وتراعي حسن الغيبة مع اهله اذا غاب  ولا تءذيه بالقاء الكناسة في بيته  
 وتتحمل اذاه ان اذاك.
 ولله در الناظم الفاضل النامي مير غلام علي ازاد البلكرامي سلمه الله تعالي.
 (محنت همسايه ها برخودكرفتن خوش نماست ... ازبراي جشم بيني زيربار عينك است)
 وايضا من (غني كشميري) .
 (سعيبهرراحت همسايه هاكردن خوش است ... بشنودكوش ازبراي خواب جشم افسانه را)
 باب الجيم مع الباء
 الجبر: (شكسة رابربستن ونيكو كردن) . وفي التلويح الجبر افراط في تفويض الامور الي الله تعالي بحيث يصير العبد بمنزلة جماد لا ارادة له ولا اختيار له. والقدر تفريط في ذلك بحيث يصير العبد خالقا لافعاله مستقلا في ايجاد الشرور والقباءح. والحق اي الثابت في نفس الامر هو الحاق اي الامر الوسط بين الافراط والتفريط علي ما اشار اليه بعض المحققين حيث قال لا جبر ولا تفويض ولكن امر بين الامرين وقد يعبر عنه بالبين بين ايضا. (ف ()) .
 الجبر والمقابلة: طريق من طرق استخراج المجهولات العددية واستعلامها من المعلومات العددية. (ف ()) .
 الجبن: في العدالة كما هو داب حكام هذا الزمان.
 
 الجبروت: عند ابي طالب المكي رحمه الله عالم العظمة يريد به عالم الاسماء والصفات الالهية وعند الاكثرين عالم الاوسط وهو البرزخ المحيط. (ف ()) .
 الجبيرة: هي العيدان التي يجبر بها العظام المكسورة. والعيدان جمع العود وهو الخشب.
  باب الجيم مع الحاء
 الجحد: في اللغة انكار الشخص عن شء. وفي اصطلاح علماء الصرف هو الاخبار عن نفي الفعل في الزمان الماضي بلفظ المستقبل فهو اخص من النفي الذي هو الاخبار عن كون الفعل منفيا سواء كان في الزمان الماضي او المستقبل معبرا بلفظ المستقبل او الماضي.
 جحط: قال صاحب كنز الدقاءق رحمه الله فيه (ومسالة البير جحط) اي حكمها مدلول حروف هذا اللفظ. وصورتها جنب انغمس في البير للدلو ولا نجاسة علي بدنه ثم (الجيم) من النجاسة اي كلاهما اي الجنب وماء البير نجس عند ابي حنيفة رحمه الله (والحاء) من الحال اي كلاهما علي حالهما عند ابي يوسف رحمه الله (والطاء) من الطاهر اي كلاهما طاهر ان عند محمد رحمه الله. والفتوي علي قول محمد رحمه الله ومنشا الاختلاف فيما بينهم في حكم هذه المسالة الاختلاف في الاصول.
 فاعلم ان الماء المستعمل عند ابي حنيفة رحمه الله نجس ولم يشترط نية التقرب لكون الماء مستعملا. وعند ابي يوسف ومحمد رحمهما الله نية التقرب شرط له. ثم ازالة الحدث عند ابي يوسف رحمه الله مشروطة بصب الماء علي البدن دون محمد رحمه الله فالماء والرجل في تلك الصورة نجسان عند ابي حنيفة رحمه الله لان الماء باول الملاقات صار نجسا فالرجل يكون علي حال جنابته بالطريق الاولي لنجاسة الماء المستعمل. وعند ابي يوسف رحمه الله كلاهما بحاله اما الرجل فلعدم الصب واما الماء فلعدم نية التقرب. وعند محمد كلاهما طاهران اما الماء فلعدم نية التقرب فلم يكن مستعملا واما الرجل فلان الصب ليس بشرط عنده لازالة الحدث. وانما دلت هذه الحروف الثلاثة علي اصحابنا الثلاثة بهذا الترتيب لانهم علي هذا الترتيب في الرتبة. فالامام هو المقدم ثم ابو يوسف ثم محمد رحمهم الله فلذلك قدم الحرف الذي يدل علي قول ابي حنيفة رحمه الله ثم الحرف الذي يدل علي قول ابي يوسف ثم الحرف الذي دل علي قول محمد الذي هو تلميذ ابي يوسف وهو تلميذ ابي حنيفة رحمهم الله.
 فان قلت الجنب اذا دخل يده في الاناء لا يتنجس الماء للضرورة عند ابي حنيفة رحمه الله فينبغي ان لا يتنجس ها هنا ايضا فانه قد تقع الضرورة في دخول البير
 
 والرجل يجري في حقها مجري اليد في الاناء قلت الضرورة في دخول اليد خاصة تقع غالبا بخلاف تلك الضرورة فانها تقع في بعض الازمان علي الخصوص فلا يجوز قياس الرجل علي اليد.
  باب الجيم مع الدال المهملة
 الجدل: القوة والخصومة وفي اصطلاح المنطقيين قياس مءلف من قضايا مشهورة او مسلمة لانتاج قول اخر  والجدلي قد يكون ساءلا وغاية سعيه الزام الخصم وافحام من هو قاصر عن ادراك مقدمات البرهان وقد يكون مجيبا وغرضه ان لا يصير مطرح الالزام.
 الجدة: بكسر الجيم وفتح الدال في اللغة وجه الارض. وعند الحكماء هي الملك الذي مقولة من المقولات التسع للعرض. وبفتح الجيم وفتح الدال المشددة صحيحة وفاسدة.
 اما الجدة الصحيحة فهي التي لا يدخل في نسبتها الي الميت جد فاسد كام الاب وام الام وهي صاحبة فرض. واما الجدة الفاسدة فهي التي يدخل في نسبتها الي الميت جد فاسد كام اب الام وام اب ام الاب وهي من ذوي الارحام. وانما وصفت الاولي بالصحيحة والثانية بالفاسدة لبراءة الاولي عن مداخلة الجد الفاسد دون الثانية.
 الجد: بالكسر السعي والمشقة وارادة المعني الحقيقي او المجازي من اللفظ وهو بهذا المعني ضد الهزل وجاء بمعني الهزل ايضا. وبالفتح العظمة ومنه تعالي جدك. وابو الاب وابو الام وان عليا. والجد بالكسر كما جاء بمعني الهزل جاء بمعني ضد الهزل ايضا كما في قوله عليه الصلاة والسلام ثلاث جدهن جد وهزلهن جد. النكاح والطلاق واليمين. والجد بالفتح في الفراءض صحيح وفاسد. اما الجد الصحيح فهو الذي لا يدخل في نسبته الي الميت ام كاب الاب وان علا. واما الجد الفاسد فهو الذي يدخل في نسبته الي الميت ام كاب الام وان علا.
 واعلم ان الجد الصحيح كالاب الا في اربع مساءل كما في الفراءض السراجية والمسالة الثانية منها ان الميت اذا ترك ابوين واحد الزوجين فللام ثلث ما بقي بعد نصيب احد الزوجين ولو كان مكان الاب جد فللام ثلث جميع المال لا ثلث ما بقي فان قلت ان صاحب الفراءض السراجي جعل هذه المسالة مسالتين في احوال الام حيث
 
 قال وثلث ما بقي بعد فرض احد الزوجين وذلك في مسالتين فيلزم ان تكون المساءل المستثناة خمسا لا اربعا.
 قلت ان السيد السند الشريف الشريف قدس سره صرح في شرحه جوابين حيث قال كانه اراد في صورتين لان عدهما مسالتين حقيقة توجب زيادة المساءل المستثناة في الجد علي الاربع كما اشرنا اليه فيما سلف. ويمكن ان يقال جعلهما مسالتين في توريث الام مع الاب ومسالة واحدة في توريثها مع الجد اذ لكل من الجعلين وجه ظاهر انتهي. وذلك الوجه الوجيه ان ثلث الباقي مع الاب قد يكون ربعا وقد يكون سدسا بخلاف ثلث الكل مع الجد فانه علي اي حال ثلث جميع المال.
 وان اردت تفصيل هذا الاجمال فاعلم ان ثلث ما بقي ربع الكل في صورة الزوجة مع الاب لانها تاخذ الربع فتبقي ثلاثة ارباع اذ المسالة حينءذ من اربعة. وثلث الباقي سدس الكل في صورة الزوج معه لانه ياخذ النصف حينءذ فيبقي نصف اخر والنصف ثلاثة اسداس فثلث الباقي حينءذ سدس اذ المسالة حينءذ من ستة. اما مع الجد فليس الواجب في الصورتين الا ثلث جميع المال فثبت ان ثلث الباقي مع الاب يكون ربع جميع المال في صورة الزوجة وسدسه في صورة الزوج فلما كان ثلث الباقي مختلفا في هاتين الصورتين جعلهما مسالتين بخلاف ثلث الباقي مع الجد فانه في الصورتين ليس الا ثلث جميع المال ولا تتغير من حال الي حال فعدهما مسالة فافهم واحفظ فانه مستور عن نظر بعض الاحباب وهو تعالي ملهم الصدق والصواب.
  باب الجيم مع الذال المعجمة
 الجذر: بفتح الجيم عند الاصمعي  وكسره عند ابي عمر وسكون الذال المعجمة والراء المهملة بمعني الاصل. ولما كان المضروب في نفسه اصلا لجميع الاعداد الحاصلة في المنازل سمي به. وقال الجوهري اصل كل شء جذره. وفي الحديث ان الامانة نزلت في جذر قلوب الرجال. اي في اصلها وروي بكسر الجيم. وفي عرف الحساب العدد المضروب في نفسه يسمي جذرا في ما دون المساحة وعلم الجبر والمقابلة لان المضروب في نفسه يسمي ضلعا في المساحة وفي علم الجبر والمقابلة يسمي شيءا. وقد يطلق الجذر علي كل عدد مضروب في نفسه ويسمي الحاصل من ذلك الضرب مجذورا في المحاسبات العددية ومربعا في المساحة وما لا في الجبر والمقابلة والمحاسبات العددية هي الحساب الذي لا يتعلق بالمقادير من حيث نسبتها الي مقدار معين وهو المساحة. ولا يتعلق بمجهول يتصرف فيه بحسب معطيات الساءل وهو علم الجبر والمقابلة.
 
 جذر المنطق وجذر الاصم: اي جذر العدد الذي منطق بجذره تحقيقا وجذر العدد لا ينطق بجذره تحقيقا فالجذر علي نوعين: (منطق) و (اصم) واطلب تعريف كل منهما في موضعه. والفاضل الكامل المحقق استاذ الكل في الكل سعد الملة والدين التفتازاني رحمه الله ذكر في شرح المقاصد في الحسن والقبح مغلطة سماها مغلطة جذر الاصم لان الجذر في اللغة بمعني الحجر ايضا والاصم جاء بمعني الصلب ايضا فحينءذ التركيب توصيفي ولما لم يظفر احد بحلها وجوابها كانت في غاية الصلابة فكانت حجرا صلبا. وهذا الوجه يقتضي ان يكون الجذر معرفا باللام والواقع في الكتاب تركيب اضافي او توصيفي علي اختلاف النسخ. قيل يجوز ان يكون الجذر اسما لصاحب تلك المغلطة وكان هو اصم بمعني زاءل السمع. ولا يخفي ان هذا لا يناسب بما ذكره المحقق المذكور حيث قال هناك وهذه مغلطة تحير في حلها عقول العقلاء وفحول الاذكياء ولذا نسميها مغلطة جذر الاصم. وايضا لا يناسب بما نقل ان صاحبها ابن كموني ويمكن دفعه بانه يجوز ان يكون ابن كموني كنيته والجذر اسمه فلا منافاة والاولي ان يقال ان العقلاء لما عجزوا عن حلها ومعرفة جوابها كعجزهم عن معرفة الجذر الاصم سماها به.
 واختلف العلماء في تقرير تلك الشبهة وبيان اجوبتها واني تركتها خوفا للاطناب. واخترت المختصر الصواب. مستعينا بالله الملك الوهاب لو قال قاءل كلامي في هذا اليوم كاذب ولم يقل في ذلك اليوم غير هذا الكلام لزم ان يكون الكلام صادقا وكاذبا معا لانه ان كان صادقا في نفس الامر لزم ان يكون المحمول وهو كاذب صادقا علي موضوعه وهو قول القاءل كلامي فيكون كلامه كاذبا فيلزم ان يكون كاذبا وقد فرض انه صادق وان كانا كاذبا في نفس الامر يلزم ان يكون المحمول وهو كاذب غير صادق علي موضوعه فصدق عليه انه صادق لان الموضوع كلام القاءل والكلام واجب الاتصاف باحدهما فيكون كلامه صادقا وليس كلامه الا كلامي كاذب فيكون صادقا وقد فرض انه كاذب. وقد يقرر هذه الشبهة في قول القاءل كلامي هذا كاذب والجواب انه ليس بخبر فضلا عن ان يكون صادقا او كاذبا فان الحكاية عن الواقع معتبرة في مفهوم الخبر لان الخبر قول مشتمل علي نسبة هي حكاية عن امر واقع ومن شان الحكاية ان تتصف بالمطابقة وعدمها ولهذا يحتمل الخبر الصدق والكذب اي مطابقة النسبة للواقع وعدم مطابقتها له بخلاف النسب الانشاءية فانها وان كانت معتبرة في الانشاءات لكن لا من حيث كونها حكاية عن الواقع. واذا عرفت ان الحكاية عن الواقع معتبرة في مفهوم الخبر. فاعلم ان قول القاءل كلامي هذا كاذب مثلا مشيرا الي نفس هذا الكلام ليس خبرا اصلا. وان كان في صورة الخبر لانتفاء الحكاية المذكورة التي تقتضي مغايرة بين الحكاية والمحكي عنه وتقدم المحكي عنه علي الحكاية لان المحكي عنه هو مصداق القضية ومصداقها لزم ان يتقدم عليها فلا يتصور ان يكون نفسها. وايضا لا يمكن ان
 
 يحكم في هذا القول علي نفسه لان المحكوم عليه يجب ان يكون مستقلا بالمفهومية ومتحققا قبل الحكم وهذا القول لاشتماله علي نفسه غير مستقل بالمفهومية وليس له تحقق الا بعد الحكم فهذا القول علي ذلك التقدير لا يكون له معني محصلا فلا يكون خبرا ولا انشاء ولو كان علي فرض المحال كلاما تاما لكان انشاء علي صورة الخبر. وانت تعلم ان المنحصر في الامر والنهي والاستفهام وغيرها من الاقسام المذكورة في الكتب هو الانشاء الذي لا يكون علي صورة الخبر فلا يرد ان ذلك القول لو كان انشاء فاي قسم من اقسام الانشاء ولا يصلح قسما منها.
 الجذعة: بفتح الجيم وسكون الذال المعجمة هي التي من جنس الابل طعنت في الخامسة سميت بها لانها لا يستوفي منها ما يطالب الا بضرب وتكلف وحبس ولانها تطيق الجوع يقال جذعت الابل اذا حبستها بلا علف .
 والجذع من الضان: اي ذوات الصوف ما تمت له ستة اشهر في مذهب الفقهاء وذكر الزعفراني انه ابن سبعة اشهر كذا في الهداية.
  باب الجيم مع الراء المهملة
 الجزيرة: بضم الجيم وسكون الراء المهملة وضم الباء الموحدة وفتح الزاي المعجمة في العدالة.
 الجرادة: بضم الجيم بالفارسية ملخ. وحل الجراد بانواعه وان مات حتف انفه وهو بحري الاصل بري المعاش كما قيل ان بيض السمك اذا انحسر عنه الماء يصير جرادا كما في المبسوط. اورد الامام ابو شجاع الديلمي في الفردوس عن جابر وانس رضي الله تعالي عنهما انه دعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   وسلم بهذا الدعاء لدفع الجراد. اللهم اهلك الجراد. اللهم اهلك كباره واهلك صغاره وافسد بيضته واقطع دابره وخذ بافواهه عن معاشنا وارزاقنا انك سميع الدعاء. نقل من خط المولي سعيد الدين الكازروني رحمه الله تعالي بثلاث وساءط.
 الجرد: بضم الجيم وسكون الراء المهملة جمع الاجرد وهو من لا يكون الشعر علي بدنه كما ان المرد جمع امرد وهو من لا يكون الشعر علي ذقنه.
 الجر: كشيدن ونوع من انواع الاعراب وتحقيقه في الرفع ان شاء الله تعالي. والجر يكون بثلاثة اشياء بحروف الجر وبالاضافة وبالتبعية والاصل في ذلك حروف
 
 الجر ثم الاضافة ثم التبعية وقد اجتمع ذلك ايضا كله مرتبا في البسملة فالاسم مخفوض بالحرف والله بالاضافة والرحمن بالتبعية.
 الجرصن: دخيل اي ليس بعربي اصلي البرج وقيل مجري الماء في الحاءط. وفي الجامع الصغير الجرصن البرج الذي يكون في الحاءط. وعن الامام البزدوي رحمه الله جذع يخرجه الانسان من الحاءط ليبتني فيه كذا في المغرب.
 الجريب: بفتح الاول وكسر الراء المهملة ثلاثة الاف وستماءة ذراع اي بالتكسير. وقال الفاضل الجلبي في حاشية شرح الوقاية الجريب ستون ذراعا في ستين اي يكون ستين طولا وعرضا. وقيل هذا حكاية عن جريب سواد العراق في اراضيهم وليس بتقدير لازم في الارض كلها. بل جريب الاراضي مختلف باختلاف البلدان فيعتبر في كل بلدة متعارف اهله كذا في الكفاية وفي المسكيني شرح كنز الدقاءق والجريب ستون ذراعا بذراع كسري وانه يزيد علي ذراع العامة بقبضة وهو سبع قبضات.
 الجرم: بالضم القطع والجناية وبالكسر الجسد مطلقا والجسد الصافي ولهذا يطلق علي الفلك وما فيها من الكواكب دون العناصر والمواليد الثلاثة وجمعه اجرام وجروم وجرم بالضمتين (ولا جرم) بالضم لا بد.
 الجرح المجرد: ما يفسق به الشاهد ولم يوجب حقا للشرع كما اذا شهدا ان الشاهدين شربا الخمر ولم يعلم تقادم العهد او انهما يرتكبان الكبيرة مطلقة وانما سمي مثل هذا جرحا مجرد التجردة عن التعيين ولهذا لا يوجب حقا للشرع كالحد والتقدير.
 الجرموق: هو الموق معرب يرموك لان الجيم والقاف لا يجتمعان في كلمة الا معربة. او حكاية صوت ذكره الجوهري ويجوز المسح علي الجرموق اذا كان من الاديم ونحوه ولو كان من كرباس لا يجوز المسح عليه كاللفافة الا ان تنفذ البلة الي الخف قدر الواجب وهو مقدار ثلاث اصابع اليد.
  باب الجيم مع الزاي المعجمة
 الجزء: ما يتركب عنه وعن غيره شء هو الكل وفي اصطلاح الحساب هو العدد الاقل الذي يعد الاكثر اي يفنيه كما قال السيد السند شريف العلماء قدس سره العدد الاقل ان عد الاكثر يسمي جزءا له اصطلاحا وان لم يعده كان اجزاء له انتهي كالثلاثة فانها تعد التسعة فهي جزء لها بخلاف الستة فانها اجزاء للتسعة. ويعلم من ها
 
 هنا ان الجزء يكون كسرا واحدا من الاكثر لا مكررا فان الثلاثة ثلث التسعة بخلاف الستة فانها ثلثا التسعة فافهم.
 الجزء المشترك: في تمام المشترك بل هو هو.
 الجزء الذي لا يتجزء: والجوهر الفرد والنقطة الجوهرية مترادفات وهو جوهر ذو وضع لا يقبل القسمة قطعا لا قطعا ولا كسرا ولا وهما ولا فرضا  والجوهر بمنزلة الجنس فلا تدخل فيه النقطة العرضية  والخط  والسطح العرضيان  والجسم التعليمي لكونها اعراضا وقوله ذو وضع اي قابل للاشارة الحسية وقيل اي متجزء لذاته يخرج الجواهر المجردة اذ المجردات ليست بقابلة لها ولا بمتجزءة وقوله لا يقبل القسمة يخرج الجسم الطبيعي لكون قبول القسمة في الجهات ماخوذا في تعريفه قوله قطعا لا قطعا. الاول: بمعني اصلا ويقينا اي لا يقبل القسمة بوجه من الوجوه بلا شك وبه يخرج الخط الجوهري والسطح الجوهري لكونهما وان لم يقبلا القسمة من وجه لكنهما قابلان لها من وجه اخر. والثاني: بمعني القسمة القطعية وقالوا القطع هو فصل الجسم بنفوذ جسم اخر والكسر فصل الجسم الصلب بدفع دافع من غير نفوذ شء في حجمه والقسمة الوهمية ما هو بحسب التوهم جزءيا والقسمة الفرضية ما هو بحسب فرض العقل كليا كما اذا فرضنا لشء نصفا او ربعا مثلا فنصفه كل لانه يصدق علي نصفه من اي جانب كان وكذا الربع والثلث وقس عليه الخمس والسدس وساءر الكسور والفاءدة في ايراد الفرض ان الوهم ربما يقف اما لانه لا يقدر علي استحضار ما يقسمه لصغره او لانه لا يقدر علي الاحاطة بما لا يتناهي. والفرض العقلي لا يقف لتعلقه بالكليات المشتملة علي الصغر والكبر والمتناهي وغير المتناهي وليس المراد من القسمة الفرضية مجرد فرض الانقسام وتقديره بل انتزاع العقل مقدارا اصغر من المنقسم.
 والحاصل ان المراد بالفرض الانتزاعي اي التجويز العقلي لا الاختراعي اي التقديري وذلك الجزء باطل عند الحكماء ثبات موجود عند المتكلمين.
 نعم الشاعر:
 (اي انكه جز ولا يتجزي دهان تست ... طولي كه هيج عرض ندارد ميازتست)
 (كردي بنطق نقطة موهوم را دو نيم ... برهم زن كلام حكيمان بيان تست)
 والجسم مركب عند المتكلمين من الاجزاء التي لا تتجزء وعند الحكماء من
 
 الهيولي والصورة. وانما ذهب المتكلمون الي اثبات الجوهر الفرد وتركيب الجسم منه ونفي الهيولي لءلا يلزم قدم العالم والعالم بجميع اجزاءه محدث عندهم. واما عند اثبات الهيولي والصورة ونفي الجزء وتركب الجسم منهما دون الجزء يلزم قدم العالم لان الصورة لا تنفك عن الهيولي والهيولي لا يجوز ان تكون حادثة والا لزم التسلسل. وبيان الملازمة ان كل حادث زماني مسبوق بمادة ومدة كما تقرر في موضعه فلو كان الهيولي حادثة لزم ان يكون لها مادة وهي الهيولي وهلم جرا يعني اثبات الجزء ونفي الهيولي مفيد في نفي القدم ونفي الجزء واثبات الهيولي مفيد في نفي الحدوث اي ثبوت القدم.
 وتفصيل هذا المجمل ان اثبات الجزء مفيد في نفي الهيولي والقاءل بالهيولي ايضا معترف بذلك ونفي الهيولي مطلقا قديما او حادثا مستلزم لنفي الايجاب ونفي الايجاب مستلزم لنفي القدم فكان اثبات الجزء ايضا مفيدا ومستلزما لنفي القدم. اما كون نفي الهيولي مستلزما لنفي الايجاب فلان المبدا ذا كان موجبا لا بد لتخصيص من مرجح وهو الامكان الاستعدادي ولوجوديته لا بد له من مادة فلزم القول بوجود الهيولي. فنفي الهيولي مستلزم لنفي الايجاب واما كون نفي الايجاب مستلزما لنفي القدم فلان اثر المختار لا يكون قديما لما تقرر في موضعه. فظهر مما ذكرنا ان اثبات الجزء ونفي الهيولي مفيد في نفي القدم ومستلزم له. فان قلت لا نسلم ان الهيولي لو كان ثابتا لكان العالم قديما لم لا يجوز ان يكون المبدا مختارا فلا يحتاج الي مرجح اخر سوي الارادة حتي يقال انه لا بد من مرجح وهو الامكان الاستعدادي فلو لم يكن الهيولي قديما لزم التسلسل كما مر انفا فيجوز ان يكون الهيولي علي هذا التقدير حادثا فيكون العالم ايضا حادثا لا قديما. قلت هذا لا ينافي كون اثبات الجزء ونفي الهيولي مفيدا في نفي القدم اذ ليس معني الافادة ها هنا ان اثبات الجزء ونفي الهيولي مفيد في نفي قدم العالم بمعني انه لولاه لامتنع نفي القدم حتي يقال ان الملازمة ممنوعة لجواز ان لا يثبت الجزء ويتحقق الهيولي ولا يكون العالم قديما بان يكون المبدا مختارا بل معناه ها هنا ان هذا ايضا طريق الي نفي قدم العالم فانه يلزم منه نفي الهيولي مطلقا ويلزم من نفي الهيولي المطلق نفي الايجاب ونفي الايجاب مستلزم لنفي القدم. ومعني قولهم اثبات الهيولي مءد الي القول بقدم العالم ان الهيولي لا ضرورة في اثباتها الا علي تقدير كون المبدا موجبا اذ علي تقدير كونه مختارا يمكن ان يوجد الهيولي علي تقدير ثبوته وان يوجد جميع الحوادث بلا مادة فلا ضرورة حينءذ في اثبات الهيولي علي تقدير كونه مختارا لان وجود الهيولي وعدمه علي هذا التقدير علي السواء فلا يكون القاءلون بالاختيار قاءلين بالهيولي بلا ضرورة فلا يكون القول بالهيولي الا علي تقدير القول بالايجاب للضرورة التي عرفت ولا يكون ذلك القول الا بقدم الهيولي لامتناع التسلسل في الهيولي وهو مءد الي القول بقدم العالم فافهم واحفظ فانه من الجواهر المكنونة
 
 المخزونة في صناديق صدور خواص الحكماء المستورة بحجب الجلال عن اعين عوام العلماء.
 الجزء المقداري: كلما يقع في الكتب يراد به الاحتراز عن الهيولي والصورة فانهما وان كانتا من اجزاء الجسم لكنهما غير مقداريين. قالوا الاجزاء المقدارية اجزاء متباءنة في الوضع اي اجزء يصح ان يقال في كل منها اين هو من صاحبه واعلم ان هذا تعريف للاجزاء المقدارية بحسب الحس فلا يرد ان التعريف ليس بجامع لان النار والهواء والماء اجزاء مقدارية للجسم العنصري وليست متباءنة في الوضع اذ لا يصح ان يقال لكل منها اين هو من صاحبه فان العناصر ليست اجزاء مقدارية بحسب الحس. اللهم الا ان يقال ان المراد انها اجزاء متباءنة حال التركيب او قبله او بعده وحينءذ يكون تعريفا لمطلق الاجزاء المقدارية.
 الجزءي: مقول بالاشتراك اللفظي علي ما يمتنع نفس تصوره من وقوع الشركة كزيد ويسمي.
 جزءيا حقيقيا: لان جزءيته بالنظر الي حقيقته المانعة من الشركة وبازاءه الكلي الحقيقي. وعلي الاخص من شء كالانسان بالنسبة الي الحيوان ويسمي جزءيا اضافيا لان جزءيته بالاضافة الي شء اخر وبازاءه الكلي الاضافي والجزءي بهذا المعني اعم منه بالمعني الاول يعني كل جزء حقيقي جزءي اضافي بدون العكس فان زيدا جزءي حقيقي كما هو الظاهر وجزءي اضافي لانه اخص من الانسان والانسان جزءي اضافي لانه اخص من الحيوان وليس بجزءي حقيقي كما لا يخفي فان قيل ما وجه التسمية بالكلي والجزءي قلت ان الكلي يكون جزءا للجزءي غالبا فان الانسان جزء لزيد لانه انسان مع هذا التشخص والحيوان جزء للانسان الذي وهو حيوان ناطق والجسم جزء للحيوان الذي هو جوهر جسم نام حساس متحرك بالارادة فيكون الجزءي كلا والكلي جزءا ولما كان كلية الشء بالنسبة الي الجزءي الذي هو الكل نسب ذلك الشء الي الكل فصار كليا وكذلك لما كان جزءية الشء بالنسبة الي الكلي الذي هو الجزء نسب ذلك الشء الي الجزء فصار جزءيا هكذا في القطبي شرح الشمسية.
 وقال السيد السند قدس سره ولا يخفي ان هذا المعني اي كلية الشء بالنسبة الي الجزءي انما يظهر في الكلي بالقياس الي الجزءي الاضافي فان كل واحد منهما مضاءف للاخر اذ معني الجزءي الاضافي هو المندرج تحت شء وذلك الشء يكون متناولا لذلك الجزءي ولغيره. فالكلية والجزءية الاضافية مفهومان متضاءفان لا يعقل احدهما الا مع تعقل الاخر كالابوة والبنوة. واما الجزءية الحقيقية فهي تقابل الكلية تقابل العدم والملكة فان الجزءية منع فرض الاشتراك بالصدق علي كثيرين والكلية عدم المنع فالاولي ان يذكر وجه التسمية في الكلي وفي الجزءي الاضافي. ثم يقال وانما سمي
 
 الحقيقي ايضا جزءيا لانه اخص من الجزءي الاضافي فاطلق اسم العام علي الخاص وقيدنا بالحقيقي لما سنذكره انتهي.
 الجزءي الحقيقي لا يكون محمولا. اي حملا ايجابيا اصلا بحسب الحقيقة وان يحمل بحسب الظاهر كما يقال هذا زيد اعلم ان في هذه المسالة اختلافا ذهب السيد السند قدس سره الي ان الجزءي الحقيقي لا يحمل علي شء اصلا ايجابا بحسب الحقيقة بل يحمل عليه المفهومات الكلية. واما قولك هذا زيد فلا بد فيه من التاويل لان هذا اشارة الي الشخص المعين فلا يراد بزيد ذلك الشخص المعين والا فلا حمل من حيث المعني بل المراد به مفهوم مسمي بزيد او صاحب اسم زيد وهذا المفهوم كلي وان فرض انحصاره في شخص واحد. فان قيل حمل الشء علي نفسه ضروري فكيف يصح نفي الحمل المذكور مطلقا قلنا مراده قدس سره ان الجزءي الحقيقي من حيث انه جزءي حقيقي وله هوية شخصية لا يحمل علي نفسه بهذه الحيثية لانه واحد محض ولا علي غيره لانه مباءن له. وتفصيل هذا المجمل ما ذكره افضل المتاخرين الشيخ عبد الحكيم رحمه الله من ان مناط الحمل الاتحاد في الوجود وليس معناه ان وجودا واحدا قاءم بهما لامتناع قيام العرض الواحد بمحلين بل معناه ان الوجود لاحدهما بالاصالة وللاخر بالتبع بان يكون منتزعا عنه. ولا شك ان الجزءي هو الموجود اصالة واما الامور الكلية سواء كانت ذاتية او عرضية منتزعة عنه علي ما هو تحقيق المتاخرين فالحكم باتحاد الامور الكلية مع الجزءي صحيح دون العكس فان وقع محمولا كما في بعض الانسان زيد فهو محمول علي العكس او علي التاويل. فاندفع ما قيل انه يجوز ان يقال زيد انسان فليجز الانسان زيد لان الاتحاد من الجانبين فظهر انه لا يمكن حمله علي الكلي. واما علي الجزءي فلانه اما نفسه بحيث لا تغاير بينهما اصلا بوجه من الوجوه حتي بالملاحظة والالتفات علي ما قال بعض المحققين انه اذا لوحظ شخص مرتين وقيل زيد زيد كان مغاءرا بحسب الملاحظة والاعتبار قطعا ويكفي هذا القدر من التغاير في الحمل فلا يمكن تصور الحمل بينهما فضلا عن امكانه واما جزءي اخر مغاءر له ولو بالملاحظة والالتفات فالحمل وان كان يتحقق ظاهرا لكنه في الحقيقة حكم بتصادق الاعتبارين علي ذات واحدة فان معني المثال المذكور ان زيدا المدرك اولا هو زيد المدرك ثانيا. والمقصود منه تصادق الاعتبارين عليه وكذا في قولك هذا الضاحك هذا الكاتب المقصود اجتماع الوصفين فيه ففي الحقيقة الجزءي مقول عليه للاعتبارين لا للجزءي فالاعتباران محمولان عليه نعم علي القول بوجود الكلي الطبيعي في الخارج حقيقة كما هو راي الاقدمين والوجود الواحد انما قام بالامور المتعددة من حيث الوحدة لا من حيث التعدد يصح حمله علي الكلي لاستواءهما في الوجود والاتحاد من الجانبين ولعل هذا مبني علي ما نقل عن الفارابي والشيخ من صحة حمل الجزءي وهذا
 
 ما عندي في هذا البحث الغامض انتهي. وذهب ابو نصر الفارابي والشيخ ابو علي بن سيناء الي جواز الحمل المذكور حيث جعل الفارابي في مدخل الاوسط الحمل علي اربعة اقسام. حمل الجزءي علي الجزءي كهذا الكاتب علي هذا الانسان. وحمل الجزءي علي الكلي الذي هو من افراده، وحمل الكلي علي الكلي، وحمل الكلي علي الجزءي الذي هو من افراده.
 وقال جلال العلماء رحمه الله وما يقال من ان الجزءي الحقيقي لا يحمل ولا يقال علي شء حقيقة اصلا لان حمله علي نفسه لا يتصور قطعا اذ لا بد في الحمل الذي هو النسبة من امرين متغاءرين وحمله علي غيره ايجابا ممتنع فاقول فيه نظر اذ يجوز حمله علي جزءي مغاءر له بحسب الاعتبار متحد معه بحسب الذات كما في هذا الضاحك هذا الكاتب فانهما مختلفان بحسب المفهوم ومتحدان بحسب الذات فان ذاتهما زيد بعينه مثلا. وكذا يجوز حمله علي كلي اخر في جزءية اي قضية جزءية كما في قولك بعض الانسان زيد انتهي.
 وقال الزاهد رحمه الله قوله اذ يجوز حمله علي جزءي مغاءر الخ حاصله ان الهوية الواحدة في الخارج كزيد يمكن ان يءخذ مع وصف او مع وصفين كالضاحك والكاتب فيحصل بسبب ذلك مفهومان متغاءران في الذهن ويتحقق مناط الحمل اي الاتحاد في ظرف والتغاير في ظرف اخر فهذا النظر يصلح ان يكون جوابا باختيار كل من شقي الترديد الذي اشار اليه النافي يعني السيد السند قدس سره حيث قال في حاشية المطالع كون الشخص محمولا علي شء حملا ايجابيا انما هو بحسب الظاهر لان الجزءي الحقيقي من حيث هو جزءي حقيقي لا يحمل علي نفسه لعدم التغاير ولا علي غيره لانه الهوية المتاصلة فلا يصدق علي غيره. واعلم ان ما قاله افضل المتاخرين رحمه الله محاكمة بان ما قاله السيد السند رحمه الله مبني علي تحقيق المتاخرين من ان لا وجود للكلي الطبيعي اصالة وما ذهب اليه بعض المحققين يعني جلال العلماء رحمه الله علي القول بوجوده كما هو راي الاقدمين لاستواءهما في الوجود.
 الجزية: بالكسر اسم لما يءخذ من اهل الذمة والجمع الجزي مثل اللحية واللحي. وانما سميت بذلك لانها تجزي عن الذمي اي تقضي وتكفي عن القتل فانه اذا قبلها سقط عنه القتل.
 ثم اعلم ان الجزية علي نوعين: احدهما: ما توضع بالتراضي والصلح فلا يعدل عنها. وثانيهما: ما وضعه الامام بالغلبة علي الكفار وتقريرهم علي املاكهم. وللامام ان يوضع علي الفقير المعتمل في كل سنة اثني عشر درهما. وعلي وسط الحال ضعفه وعلي المكثر ضعفه. والصحيح في معرفة الغني والوسط والفقير عرف اهل بلد هو فيه فمن عده الناس فقيرا او وسطا او غنيا في تلك البلدة فهو كذلك.
 
 واختلفوا في معرفته هءلاء. قيل الفقير المعتمل هو الصحيح القادر علي الكسب المحترف. والوسط الذي له ضياع ويعمل بنفسه والذي لا حاجة له الي عمله لكثرة امواله وغلمانه فهو الغني. وقال عيس بن ابان رحمه الله الفقير هو الذي ياخذ من كسبه ولا غلة له. فان كان له غلة الا انها لا تزيد علي نفقته فهو وسط الحال. فاذا زادت عليه فهو غني وقال الكرخي رحمه الله (الفقير) هو الذي يملك ماءتي درهم او اقل (والوسط) هو الذي يملك فوق الماءتين الي عشرة الاف درهم. (والمكثر) هو الذي ملكه فوق عشرة الاف درهم. وقال قاضي خان رحمه الله وعليه الاعتماد وقال نصر بن ابي سلام يعتبر فيه عرف الناس فمن يعدونه غنيا فهو غني ومن يعدونه فقيرا فهو فقير.
  باب الجيم مع السين المهملة
 الجسم: هو القابل للابعاد الثلاثة اعني الطول والعرض والعمق اعني القابل للانقسام طولا وعرضا وعمقا. فان كان ذلك القابل جوهرا فجسم طبيعي والا فجسم تعليمي. فعلي هذا لفظ الجسم مشترك بالاشتراك المعنوي بين الطبيعي والتعليمي. وقال بعض الحكماء انه موضوع لكل واحد منهما بوضع علي حدة فيكون مشتركا بينهما بالاشتراك اللفظي. واكثرهم علي انه موضوع للطبيعي وحقيقة فيه ومجاز في التعليمي لانه المتبادر عند اطلاق الجسم دون التعليمي والتبادر من امارات الحقيقة. وهذا الحد يعني حد الجسم الطبيعي بانه جوهر قابل للابعاد الثلاث عند الحكماء والمعتزلة. واما عند الاشعري فالجسم هو الجوهر المنقسم.
 واعلم ان الحكماء قاءلون بان الجسم الطبيعي المطلق مركب من الهيولي والصورة الجسمية. والجسم الطبيعي المقيد كالانسان مثلا مركب منهما ومن الصورة النوعية ايضا. وكل من هذه الاجزاء الثلاثة جواهر. والمتكلمون قاطبة يقولون ان الجسم مركب من الجواهر الفردة اي الاجزاء التي لا تتجزء. ثم اختلفوا في ما يكفي في تحقق الجسم من تلك الاجزاء. فالجمهور علي انه لا بد في تحققه من ثلاثة اجزاء لتتحقق الابعاد الثلاثة الطول والعرض والعمق. وليس المراد منها ما هو المتعارف اي الابعاد الثلاثة المتقاطعة علي زوايا قاءمة بل المعني الاعم وهو البعد المفروض اولا وثانيا وثالثا لان تاليف الجسم من ثلاثة اجزاء انما يوجب حصول الابعاد بهذا المعني بان يتالف اثنان ويقع الثالث علي ملتقاهما فيحصل منه مثلث جوهري من ثلاث خطوط جوهرية فالامتداد المفروض اولا طول وثانيا عرض وثالثا عمق.
 وقال بعضهم يكفي في تحقق الجسم جزءان فليس تحقق الابعاد الثلاثة شرطا في تحققه عندهم. وقال بعضهم لا بد في تحققه من ثمانية اجزاء حتي يتحقق تقاطع الابعاد
 
 علي زوايا قواءم. واعترض عليه بان اشتراط التقاطع لا يوجب اشتراط الثمانية. لانه يتحقق باربعة ايضا بان يتالف اثنان في الطول ويقوم الجزء الثالث بجنب احدهما فيحصل العرض ويقوم الجزء الرابع علي الجزء الذي قام بجنبه الثالث فيحصل العمق بان تالف مثلا جزء (اب) فيحصل الطول وقام (ج) بجنب (ب) فيحصل العرض وقام علي (ب د) فيحصل العمق فها هنا ثلاثة ابعاد: الاول: من (اب) والثاني: من (ب ج) والثالث: من (ب د) متقاطعة علي نقطة (ب) وهي الجزء المشترك بينهما.
 واعلم ان صاحب الخيالات اللطيفة قال ورد بان التقاطع يتحقق باربعة بان يتالف اثنان بجنب احدهما ثالث يقوم عليه رابع انتهي.
 اقول قوله يقوم عليه رابع حال عن قوله احدهما لا صفة ثالث حتي يرد اعتراض افضل المتاخرين عبد الحكيم رحمه الله بان في عبارة المحشي اختلال فان قوله يقوم عليه الي اخره فانظر هناك.
 فالجسم الطبيعي: الذي طبيعة من الطباءع وحقيقة من الحقاءق جوهر قابل للانقسام في الجهات الثلاث. وعند المشاءين الجسم الطبيعي مركب من الهيولي والصورة الجسمية. وعند الاشراقيين جوهر بسيط لا تركيب فيه بل هو صورة جسمية قاءمة بذاتها غير حالة في شء. وفي التعريف المذكور للجسم الطبيعي نظر مشهور وهو انهم ان ارادوا بالقابل بالذات ف  لا يصدق هذا التعريف علي شء من افراد المعرف اي الجسم الطبيعي لان القابل بالذات للانقسام في الجهات الثلاث منحصر في الجسم التعليمي. وان ارادوا القابل في الجملة اعم من ان يكون بالذات او بالعرض اي بواسطة امر اخر يصدق التعريف علي كل من الهيولي والصورة ايضا.
 والحاصل ان التعريف غير جامع علي الاول وغير مانع علي الثاني.
 والجواب انا نختار الشق الاول يعني المراد بالقابل القابل بالذات والمراد منه ما لا يكون قبوله للانقسام بواسطة جوهر خارج عنه. ولا ريب في صدقه علي الجسم وعدم صدقه علي كل واحدة من الهيولي والصورة اذ قبول كل واحدة منهما للانقسام بواسطة مقارنة الاخر فكان قبول كل واحدة منهما له بواسطة جوهر خارج وقبول الجسم له وان كان بواسطتهما وبواسطة الجسم التعليمي الذي هو عرض فليس بواسطة جوهر خارج عنه. ويمكن الجواب بارادة الشق الثاني. والمراد ان الجسم الطبيعي جوهر مركب قابل للانقسام في الجهات في الجملة وحينءذ لا يصدق علي الهيولي والصورة وحدها بعدم تركيبهما.
 والجسم التعليمي: هو العرض القابل للانقسام في الجهات الثلاث بالذات فعليك ان تخيل الطول والعرض والعمق جميعا من غير نظر الي الموضوع حتي يحصل
 
 لك الجسم التعليمي. وبعبارة اخري الجسم التعليمي هو الكم القاءم بالجسم الطبيعي الساري فيه بان يحصل له الجهات. وايضا الجسم التعليمي نفس الابعاد الثلاثة المخيلة من غير التفات الي شء من المواد واحوالها وانما سمي تعليميا لكونه مبحوثا عنه في العلم التعليمي اعني الرياضي.
 الجسم قابل للانقسام الي غير النهاية: ليس معني كلامهم هذا انه يمكن ان يخرج الانقسامات الغير المتناهية من القوة الي الفعل . بل المراد انه لا ينتهي في الانقسام الي حد يقف عنده ولا يقبل الانقسام بعده. وذلك علي قياس ما قاله المتكلمون من ان مقدورات الله تعالي غير متناهية مع ان وجود ما لا يتناهي في الخارج محال مطلقا عندهم فليس معناه الا ان تاثير القدرة لا يصل الي حد لا يمكن ان يتجاوزه بل كل مرتبة يصل اليها تاثير القدرة يمكن وصوله الي مرتبة اخري فوقها كما في لا تناهي الاعداد فانها لا تصل الي حد الا ويمكن الزيادة عليه.
  باب الجيم مع العين
 الجعل: بالضم اسم لما يجعل شرطا للعتق. والفرق بين العتق علي جعل والكتابة ان العبد يصير معتقا في العتق علي جعل في الحال بخلاف الكتابة فان العتق فيها بعد اداء بدل الكتابة مع ان لفظ الكتابة وما يءدي معناها ايضا شرط فيها. وايضا الجعل اسم لما يضربه الامام علي الناس للذين يخرجون علي الجهاد. والجعل بالفتح مصدر بمعني الخلق والتصيير ايضا. الاول تامة والثاني ناقصة. ولهذا قالوا انه علي نوعين: (جعل بسيط) ويسمي جعلا ابداعيا ايضا. و (جعل مركب) ويسمي جعلا مءلفا واختراعيا ايضا.
 اما الجعل البسيط: فهو جعل الشء وايجاد الايس من الليس فاثره المترتب عليه. هو نفس ذلك الشء وساحته متقدسة عن الكثرة اي تعليق شء بشء وليس بحسبه الا مجعول فقط يبدعه الجاعل ويفيض نفسه ويعبر عن تلك المرتبة المجعولية بتقرر الذات وقوام الماهية وفعليتها واشار الجاعل الاقدس عز شانه في محكم كتابه الي هذا الجعل المتقدس عن التعدي الي المجعول اليه حيث قال وجعل الظلمات والنور. علي معني ان اثر الجاعل تعالي وما يفضه ويبدعه اولا وبالذات هو نفس الماهية ولم يقل تعالي وجعل الظلمات والنور موجودات. ولسان الغيب وترجمان الاسرار شمس الدين محمد الشهير بحافظ الشيرازي قدس سره ايضا اشار الي هذا الجعل في هذا البيت.
 
 (كفتم اين جام جهان بين بتو كي داد حكيم ... كفت ان روز كه اين كنبد مينا ميكرد)
 حيث لم يقل رحمه الله (كنبد مينا را موجود ميكرد يا كنبد مينا راكنبد مينا ميكرد) .
 واما الجعل المءلف: فهو جعل الشء شيءا وتصييره اياه. واثره المترتب عليه هو مفاد الهيءة التركيبية الحملية ولا يتعلق بشء واحد بل لا بد له من مجعول ومجعول اليه وهذا الجعل انما يتعلق بصيرورته اياه. وقد تبين من هذا التحقيق ان الجعل البسيط متقدس عن شواءب الكثرة متعلق بذات الشء فقط. وهذا هو التاخير الحقيقي في الشء. والجعل المركب بالحقيقة تاثير في بعض اوصافه اعني كونه شيءا اخر وهو الموجود او غيره. فان قيل جعل الشء واخراجه من الليس الي الايس هو جعله موجودا اي تاثير في بعض اوصافه وهو كونه موجودا فلا جعل الا الجعل المركب. قلنا ان اثر الجعل البسيط وما يفيضه الجاعل بهذا الجعل ويبدعه اولا وبالذات هو نفس الماهية ثم يستتبع ذلك جعلا مءلفا للموجودية مفاده حمل الوجود علي المجعول وحمله عليه حيث يقال الظلمة موجودة والنور موجود لكن هذا الحمل والصدق ليس باستءناف افاضة من الجاعل او باقتضاء من الماهية الفاءضة بل بنفس استيجاب ذلك الجعل المتقدس البسيط علي سبيل الاستلزام والاستتباع. فالحصل ان تقرر الماهية وفعليتها وان لم تنفك عن اقتران الوجود الا في اعتبار العقل الا انها مستتبعة للموجودية والموجودية مسبوقة بها وفعلية تقرر الماهية بجعل الجاعل معيار صحة انتزاع الموجودية بالفعل ومناط صدق حمل الموجود فتامل.
 قال بعض الظانين ان الجعل المركب ينتهي الي الجعل البسيط المتعلق بالضرورة او الاتصاف او لمفهوم ما فلا جعل الا الجعل البسيط. وهذا بعيد بمراحل عن التحقيق اذ النسبة التي هي الصيرورة او الاتصاف في هذا الجعل انما هي ملحوظة من جهة انها بين المجعول والمجعول اليه غير مستقلة بالمفهومية ورابطة بين الطرفين ومراة لمخلوطية احداهما بالاخري من غير ان يتوجه الالتفات اليها براسها ومفاده الهيءة التركيبية ولم يتعلق الجعل بها الا بالعرض من تلك الحيثية لا من حيث نفسها وذاتها المتقررة في مرتبة تقرر الذات حتي يصير اثرا لجعل البسيط. نعم اذا لوحظت لا من تلك الحيثية بل علي الاستقلال وبالالتفات من حيث انها ماهية ما فانظر فانهما حينءذ ليسا بمنظورين الا بالعرض فاين متعلق الجعل المركب حتي يتعلق به فانقطع عرقه. وحينءذ يعود الحال الي
 
 السءال بان هذه الماهية هل هي مفتقرة في نفسها الي جاعل يفيضها او مستغنية عنه لان شان الماهيات الاستغناء بحقاءقها التصورية عن الجعل والافتقار اليه في الخلط بما لا يدخل في قوامها كما تقرر في موضعه.
 ثم اعلم ان تخلل الجعل المركب بين الشء ونفسه كقولنا الانسان انسان. وبين الشء وذاتي من ذاتياته كقولنا الانسان ناطق محال لعدم الخلط والحمل في مرتبة الماهية من حيث هي هي والدخول في اصل قوامها بل ذلك الجعل مختص بالعرضيات سواء كانت لوازم الماهيات كقولنا الاربعة زوج. او العوارض الممكنة الانفكاك كقولنا الثوب ابيض لان نفس الشء بمرتبة مجردة عن العرضيات في مرتبة التقرر وصحة سلبها عن الماهية من حيث هي هي ولحوقها في مرتبة متاخرة.
 وان سالت خلاصة ما ذكروا في انقسام الجعل وتعريف قسميه فاستمع لما اتلو عليك ان الجعل قد يكون بمعني التصيير فيكون حينءذ متعديا الي مفعولين يكون الاول منهما مجعولا والثاني مجعولا اليه وهو الجعل المركب الاختراعي اي افادة اثر علي قابل له. وقد يكون بمعني الخلق وحينءذ لا يقتضي الا مفعولا واحدا وهو الجعل البسيط والابداعي اي اخراج نفس الماهية من الليس الي الايس. واثر الاول هو اتصاف شء بشء واثر الثاني هو نفس الماهية لا كون الماهية ماهية ولا كون الماهية موجودة بل هما من لوازم جعل الماهية نفسها ولا يحتاج الي جعل جديد.
 ثم انهم اختلفوا في ان اثر الفاعل الحقيقي عز شانه وجل برهانه ماذا اما نفس الماهيات او اتصافها بالوجود او غير ذلك من الاوصاف. وذهب الاشراقيون الي الجعل البسيط. والمشاءيون الي المركب ويقولون ان الماهيات الممكنة ليست بمجعولة فاثره تعالي علي الاول بالذات هو نفس الشء من حيث هو هو والوجود والاتصاف اثر بالعرض وعلي الثاني هو الاتصاف من حيث هو غير مستقل بالفهومية ورابطة بين حاشيته اي مفاد الهيءة التركيبية ومعني ان الماهيات ليست مجعولة انها في حد انفسها لا يتعلق بها جعل جاعل وتاثير مءثر. فانك اذا لاحظت ماهية السواد ولم تلاحظ معها مفهوما سواها لم يعقل هناك جعل اذ لا مغايرة بين الماهية ونفسها حتي يتصور توسط جعل بينهما فيكون احداهما مجعولة تلك الاخري. وكذا لا يتصور تاثير الفاعل في الوجود بمعني جعل الوجود وجودا بل تاثيره في الماهية باعتبار الوجود بمعني انه يجعلها متصفة بالوجود لا بمعني انه يجعل اتصافها موجودا متحققا في الخارج. فان الصباغ مثلا اذا صبغ ثوبا فانه لا يجعل الثوب ثوبا ولا الصبغ صبغا بل يجعل الثوب متصفا بالصبغ في الخارج. وان لم يجعل اتصافه موجودا ثابتا في الخارج فليست الماهيات في انفسها مجعولة ولا وجوداتها ايضا في انفسها مجعولة بل الماهيات في كونها موجودة مجعولة. وبما ذكرنا من تحقيق الجعل يندفع الاشكال بقولنا خلق الله
 
 العالم وتقريره في المفعول به ان شاء الله تعالي فانتظر فاني مع المنتظرين.
 ويعلم من كلام العارف النامي مولانا نور الدين الشيخ عبد الرحمن الجامي قدس سره السامي في شرح رباعياته ان الصوفيين الموحدين متفقون مع الحكماء المحققين في نفي المجعولية جعلا بسيطا عن الاعيان الثابتة والماهيات. وايضا صرح قدس سره السامي هناك في شرح هذا الرباعي.
 (حكم قدر وقضابود بي مانع ... برموجب علم لا يزالي واقع)
 (تابع باشد علم ازل اعيان را ... اعيان همه مرشيون حق را تابع)
 بان الاعيان الثابتة ليست بامور خارجة عن ذاته تعالي ومعلومة له تعالي ازلا بل صور وشءون ذاتية له تعالي فلا يمكن تطرق التغير فيها لان ذاتيات الله تعالي منزهة عن قبول الجعل والتغيير والتبديل. وها هنا تحقيقات لم يظفر الوقت بتحريرها لتشتت خاطري بايذاء الاخوان وهو سبحانه وتعالي مستعان في كل حين ومعين في كل ان. وعليه التكلان.
  باب الجيم مع الفاء
 الجفر: في الجامعة.
 الجفاف: فيما لا ينعصر هو تخليته حتي ينقطع التقاطر ولا يشترط اليبس.
  باب الجيم مع اللام 
 الجليدية: اي الرطوبة الجليدية وهي رطوبة من ثلاث رطوبات العين وانما سميت جليدية لانها تشبه الجليد وهو ندي يسقط من الجو علي الارض والبرد يجلده اي يصلبه ويجمده. وتفصيل الرطوبات في العين.
 الجلوة: بالكسر والفتح خوب نمودن. وعند الصوفية خروج العبد من الخلوة بالنعوت الالهية بحيث يمحو العبد من البين وتصير اعضاءه مضافة الي الله كقوله تعالي: {وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي} . وقوله تعالي. {ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله يد الله فوق ايدهم} .
 الجلال: من الصفات ما يتعلق بالقهر والغضب. وقد يقال جلال الذات ويراد
 
 به الصفات السلبية اعني ليس بجوهر ولا جسم وغير ذلك كما يراد بكمال الصفات الصفات الثبوتية. وانما يراد بجلال الذات الصفات السلبية لانها اسباب الجلال والعظمة. فان الغرض من الصفات السلبية تنزيه ذاته تعالي عن النقاءص فيحصل بها جلاله وعظمته تعالي كما ذكرنا في الحواشي علي شرح العقاءد النسفية.
  باب الجيم مع الميم
 الجمع: في عرف النحاة ما دل علي جملة احاد مقصودة بحروف مفردة بتغير ما. وعند الصوفية شهود الاسناد بالله والتبري من الحول والقوة الا بالله وتتمة هذا المرام في التفرقة. والجمع عند ارباب البديع ان يجمع بين متعدد اثنين او اكثر في حكم كقوله تعالي: {المال والبنون زينة الحياة الدنيا} . وفي عرف الحساب الجمع عبارة عن جمع عددين وما فوقهما ويقال للحاصل حاصل الجمع كما يقال لاحد العددين المزيد وللاخر المزيد عليه. واعلم ان ما فوق الواحد جمع عند اصحاب الفراءض وعند المنصقيين ايضا لكن في التعريفات لا مطلقا كما هو المشهور. ومعني الجمع في قولهم المعرف لا بد وان يكون جامعا ومانعا في المنع ان شاء الله تعالي.
 الجمع الصحيح: هو الجمع الذي لم يتغير بناء واحده لاجل الجمعية اصلا ويسمي جمع السلامة ايضا لسلامة بناء الواحد فيه.
 الجمع المكسر: جمع تغير بناء واحده لاجل الجمعية اي تغير كان والتفصيل في جامع الغموض.
 جمع القلة: جمع يطلق علي ثلاثة وعشرة وما بينهما. ويكون علي وزن افعل وافعال وافعلة وفعلة كافلس وافراس وارغفة وغلمة جمع فلس وفرس ورغيف وغلام.
 جمع الكثرة: جمع يطلق علي ما فوق العشرة الي ما لا نهاية له. والجمع الصحيح مذكرا كان او مءنثا وما سوي جمع القلة كلاهما جمع الكثرة. وقد يستعار احدهما للاخر كقوله تعالي: {ثلاثة قروء} . وفي موضع اقراء.
 جميعا: كمعا في الاعراب وفرقه عنه فيه ايضا.
 جم غفير: اي جمع كثير (الجم) من الجموم وهو الكثرة (والغفير) من الغفر وهو الستر اي في الكثرة بحيث يستر ما وراءه او وجه الارض.
 جمع المءنث السالم: عند النحاة هو الجمع بالالف والتاء سواء كان واحده
 
 مذكرا نحو سجلات وسفرجلات  او مءنثا كمسلمات ومءمنات.
 جمع المذكر السالم: في عرف النحاة هو الجمع بالواو والنون او بالياء والنون سواء كان واحده مذكرا كمسلمين ومءمنين  او مءنثا كسنين وارضين جمع سنة وارض.
 الجملة: ترادف الكلام ان اعتبر مطلق الاسناد في الكلام ايضا. وان قيد الاسناد بالمقصود بالذات في تعريف الكلام فالجملة اعم منه.
 جمع الجمع: مقام اعلي واتم من مقام الجمع فان الجمع هو شهود الاسناد الي اخره كما مر. وجمع الجمع الاستهلاك بالكلية والغني عما سوي الله تعالي وهو المرتبة الالهية الاحدية.
 الجمعية: عند النحاة كون الاسم جمعا. وعند الصوفية اجتماع الهمم في التوجه الي الله تعالي والاشتغال به عما سواه وبازاءها التفرقة.
 جمع الفرضين: في لا يجمع فرضان في وقت بلا حج.
 الجمال: والحسن تناسب الاعضاء  والجمال من الصفات ما يتعلق بالرضي واللطف.
 الجملة المعترضة: هي الجملة التي تتوسط بين اجزاء الجملة المستقلة لافادة معني يتعلق بها او باحد اجزاءها مثل زيد طال عمره قاءم.
 الجملة المستانفة: هي الجملة التي تكون جوابا عن سءال مقدر.
 الجملة الخبرية: هي المركب التام المحتمل للصدق والكذب بالنظر الي مفهومه فيكون حكاية عن الواقع فلا بدلها من المحكي عنه. ومن ها هنا يظهر جواب شبهة جذر الاصم.
 الجملة الانشاءية: هي المركب التام الذي لا يحتمل الصدق والكذب لانه ليس حكاية عن الواقع حتي يكون صادقا بالمطابقة له وكاذبا بعدمها.
 الجمع مع التفريق: عند اصحاب البديع ان يدخل شيءان في معني ويفرق بين جهتي الادخال كقول الوطواط.
 (فوجهك كالنار في ضوءها ... وقلبي كالنار في حرها)
 ادخل قلبه ووجه الحبيب في كونهما كالنار. ثم فرق بان وجه التشبيه في الوجه الضوء واللمعان وفي القلب الحرارة والاحتراق.
 
 الجمع مع التقسيم: عند ارباب البديع جمع متعدد تحت حكم ثم تقسيمه او العكس اي تقسيم متعدد ثم جمعه تحت حكم.
 الجمع مع التفريق والتقسيم: هذا من المحسنات المعنوية البديعية وتفسيره واضح عند من عرف الجمع والتفريق والتقسيم علي حدة كقوله تعالي: {يوم ياتي لا تكلم نفس} . الي قوله تعالي: {غير مجذوذ} .
  باب الجيم مع النون
 الجنون: زوال العقل او اختلاله بحيث يمنع جريان الافعال والاقوال علي نهج العقل الا نادرا. وهو عند ابي يوسف رحمه الله ان كان حاصلا في اكثر السنة فمطبق. وما دونه فغير مطبق. وهو من العوارض السماوية ولا يسقط به ما لا يحتمل السقوط الا بالاداء او ابراء من له الحق كضمان المتلفات ووجوب الدية والارش ونفقة الاقارب فانها لا تسقط بالجنون. واما الذي يحتمل السقوط مثل الصوم والصلاة وساءر العبادات فيسقط فلا يجب عليه لان في الزامه عليه نوع ضرر في حقه وانه يسقط باعذار كثيرة من البالغ فيسقط بالجنون اذا وجد شرطه وهو الامتداد. وكذا الحدود والكفارات لانها تسقط بالشبهات والاعذار فيسقط بالجنون المزيل للعقل بالطريق الاولي. وكذا الطلاق والعتاق والهبة وما اشبهها من المضار غير مشروع في حقه حتي لا يملكها عليه وليه كما لا يشرع في حق الصبي لانها من المضار المحضة. وحد الامتداد في الصوم ان يستوعب الشهر وفي الصلاة ان يزيد علي يوم وليلة  وفي الزكاة ان يستغرق الحول عند محمد رحمه الله واقام ابو يوسف رحمه الله اكثر الحول مقام كله.
 ثم اعلم ان ايمان المجنون وردته بنفسه لا يصح حتي لو امن بنفسه لا يكون مءمنا. ولو تكلم بكلمة الكفر لا يكون مرتدا بل يصير مءمنا او مرتدا تبعا لابويه او لاحدهما. ولكن لو اسلم قبل البلوغ وهو عاقل ثم جن لم يتبع ابويه بحال لانه صار اصلا في الايمان بتقرر ركنه منه وهو الاعتقاد والاقرار فلم ينعدم ذلك بالاسباب التي عرضت فيبقي مسلما. والمجنون لا يقع طلاقه الا في مساءل اذا علق عاقلا ثم جن فوجد الشرط فيما اذا كان مجنونا فانه يفرق بينهما بطلبها وهو طلاق. وفيما اذا كان عنينا يءجل بطلبها فان لم يصل فرق بينهما بحضور وليه. وفيما اذا اسلمت وهو كافر وابي ابواه الاسلام فانه يفرق بينهما وهو طلاق.
 واذا اسلمت امراة المجنون عرض علي ابيه او امه الاسلام في الحال فلا يءخر العرض الي ان يفعل المجنون لان فيه ابطال حق المراة لان الجنون غير محدود  ولهذا وجب تاخير العرض في الصغير الغير العاقل الي ان يعقل ويظهر اثر العقل حتي لو زوج
 
 النصراني ابنه الصغير الذي لا يعقل امراة نصرانية واسلمت المراة وطلبت الفرقة لم يفرق بينهما وتركا عليه ونفقتها علي الزوج حتي يعقل الصبي. ولا يجب عرض الاسلام علي احد في الحال فاذا عقل عرض عليه القاضي الاسلام فان اسلم والا فرق بينهما. وانما صح العرض وان كان الصبي لا يخاطب باداء الاسلام لان الخطاب انما يسقط عنه فيما هو حق الله تعالي دون حق العباد. ووجوب العرض ها هنا لحق المراة فيوجه الخطاب عليه ولا يءخر الي بلوغ الصبي لان اسلام الصبي العاقل صحيح عندنا فيتحقق الاباء منه فلا يءخر حق المراة الي البلوغ كذا في شرح الجامع.
 الجنس: في عرف النحاة اسم يصح اطلاقه علي القليل والكثير كالماء فانه يطلق علي القطرة والبحر. وفي عرف الاصوليين كلي مقول علي كثيرين مختلفين بالاغراض كالانسان فان تحته رجلا وامراة والغرض من خلقة الرجل كونه نبيا واماما شاهدا في الحدود والقصاص ومقيما للجمعة والاعياد ونحوه والغرض من خلقة المراة كونها مستفرشة اتية بالولد مدبرة لحواءج البيت وغير ذلك. وفي عرف المنطقيين كلي مقول علي كثيرين مختلفين بالحقاءق كالحيوان. ومنشا الاختلاف بينهم ان الاصوليين انما يبحثون عن الاغراض دون الحقاءق والمنطقيين يبحثون عن الحقاءق دون الاغراض.
 وها هنا اشكال مشهور وهو ان الجنس يحمل علي الحيوان والحيوان يحمل علي الانسان مع ان الجنس لا يحمل عليه. وقد اشار الشيخ الي جوابه في قاطيغورياس الشفاء حيث قال ان الجنس انما يحمل علي طبيعة الحيوان من حيث اعتبار تجردها في الذهن بحيث يصح ايقاع الشركة فيها وايقاع هذا التجرد فيها اعتبار اخص من اعتبار الحيوان بما هو حيوان فقط لان الحيوان بلا شرط شء يصلح ان يقترن به شرط التجريد فيفرض حيوان يفرغ من الخواص والمشخصات ويصلح ان يقترن به شرط الخلط فيقترن بالخواص المتنوعة والمشخصة انتهي.
 واعلم ان الحيوان مثلا تارة يءخذ بشرط شء اي من حيث انه محصل بالناطق مثلا فيكون نوعا وعين الانسان. وتارة بشرط لا شء اي من حيث لا ينضم اليه امر خارج ويحصل منهما امر ثالث فيكون جزءا ومادة وحينءذ لا يكون محمولا. وتارة لا بشرط شء اي من حيث هو من غير تعرض شء اخر فيكون جنسا ومحمولا. وهذا اعتبار الماهية بالقياس الي الامور المحصلة وعلي اعتبارها بالقياس الي الامور الغير المحصلة يءخذ الانسان مثلا. تارة مكيفا بالعوارض. وتارة خاليا عنها. وتارة مطلقا. فيعلم مما ذكر ان للماهية اعتبارين كما قال الزاهد في حواشيه علي الامور العامة من شرح المواقف. والتحقيق ان ها هنا اصطلاحين. الاول: اعتبار الماهية بالقياس الي الامور الغير المحصلة. والثاني: اعتبارها بالقياس الي الامور المحصلة.
 ويندفع من هذا التحقيق الفويق الاعتراض المشهور. وتقريره انه يلزم في الجسم
 
 مثلا اجتماع النقيضين لانه جنس بعيد للانسان وكل ما هو جنس له فهو محمول عليه لانه من الاجزاء المحمولة. وايضا الجسم مادة للانسان وكل ما هو مادة له فهو مستحيل الحمل عليه لانها من الاجزاء الغير المحمولة فيلزم ان يكون محمولا علي الانسان وغير محمول عليه وهل هذا الا اجتماع النقيضين. وحاصل الاندفاع ان الاعتراض المذكور منشاه عدم الفرق بين الجنس والمادة فان الجسم الماخوذ بشرط عدم زيادة معني مقوم له مادة وجزء فيكون مغاءرا للانسان فلا حمل. والجسم الماخوذ بشرط زيادة معني مقوم له نوع. والجسم الماخوذ لا بشرط شء اي لا بشرط الزيادة ولا بشرط عدمها جنس فهو محمول.
 وان قيل ان مفهوم الجنس جنس كلي للكليات الخمس التي هي الانواع المندرجة تحته فيكون اعم من الجنس الذي هو نوع تحته واخص من مفهوم الجنس الذي شامل لمفهوم الكلي ومفهوم الحيوان فمفهوم الكلي اعم واخص من الجنس معا. وهل هذا الا تناقض لان العموم يستلزم السلب الجزءي والخصوص يستلزم الايجاب الكلي. قلنا كلية الجنس اي صدق مفهوم الكلي عليه عمومه منه باعتبار الذات لان الكلي جزء مفهوم وجنسية الكلي اي صدق مفهوم الجنس عليه وخصوصه منه باعتبار العارض هو كونه جنسا للخمسة لان الجنس خارج عن مفهوم الكلي ولا خفاء في ان اعتبار الذات غير اعتبار العرض فهما متفاوتان وبتفاوت الاعتبار تتفاوت الاحكام فبالاعتبار الاول يكون الكلي اعم والجنس اخص وبالثاني بالعكس.
 ومن ها هنا يندفع ما قيل ان مفهوم الكلي لما صدق علي نفسه صدقا عرضيا يلزم ان يكون مفهوم الكلي عينيا له لانه حقيقته وعينه وخارجا عنه ايضا لانه عارض له يصدق عليه صدقا عرضيا. ووجه الاندفاع ان العينية باعتبار الخصوصية والعارضية باعتبار الاطلاق فافهم واحفظ.
 الجنس امر مبهم: معناه ان الجنس يكون مبهما بحسب الذات والاشارة معا يصلح ان يكون انواعا كثيرة وهو في الخارج عين كل منها ذاتا وجعلا ووجودا بخلاف النوع فانه مبهم بحسب الاخير فقط. فاندفع ما قيل كما ان الجنس امر مبهم بالنسبة الي الانواع كذا النوع امر مبهم بالقياس الي الاشخاص فما معني قولهم ان الجنس امر مبهم والنوع محصل. وتوضيح الاندفاع ان الجنس امر مبهم يستدعي تحصلا قبل تحصل النوع بالاشارة بخلاف النوع فانه لم يبق منتظرا الا بالاشارة فالمعني ان الجنس مبهم بحسب الذات والنوع محصل بحسبها وان كانا مشتركين في الابهام وعدم التحصل بحسب الاشارة اي العوارض الشخصية المشخصة المميزة عن الاشخاص. ومعني كون الجنس متعينا ومتحصلا بالذات كونه مطابقا لتمام ماهية نوع من الانواع. وهذا لا يحصل الا بانضمام الفصل اليه ولهذا قالوا ان الفصل يكون مقوما ومحصلا للجنس
 
 وعلة لتحصله وتقومه وتعينه لا لوجوده اذ ليس للجنس وجود مغاءر للفصل بل هما متحدان جعلا ووجودا في الخارج والذهن معا.
 وتوضيحه ان الصورة الجنسية اذا حصلت تردد العقل في ان هذه الصورة لاي شء من انواعها فان صورة الحيوان مثلا اذا حصلت عند العقل يكون مترددا في انها لاي شء اهي للانسان او الفرس او غير ذلك. ثم لما انضم اليها صورة الفصل كالناطق مثلا تحصل صورة مطابقة لتمام الماهية وبيان ذلك ان العقل في الصورة التي يدركها بمجرد نفسه لا بالالات تقف الي حد هو الماهية النوعية فالصورة ليست تامة بل ناقصة ولها صورة الفصل وليس معني العلية ها هنا الا هذا التكميل وازالة الابهام.
 وتختلف مراتب التكميل بحسب اختلاف مراتب الاجناس فان الجنس الاعلي فيه ابهام عظيم ومتي انضم معه فصل قل الابهام ويزداد الكمال بضم فصل فصل الي السافل. مثاله اذا تصور من الجسم موجود لا في موضوع فقد حصل صورة الجوهر في العقل ويقع التردد في انها هل تطابق العقل او الجسم فاذا انضم اليها ذو ابعاد ثلاثة حصل صورة الجسم ويرتفع ذلك الابهام العظيم لكن بقي التردد في انها هل تطابق النباتات او الجمادات او الحيوانات فاذا اقترن بها فصل النامي ارتفع ذلك الابهام وهكذا الي السافل فافهم.
 الجنابة: من جنب يجب في الاصل البعد من اي شء كان. وفي العرف هي البعد عن الطهارة التي لا تحصل الي بالغسل او خلفه. والحاصل انها الحدث الموجب للغسل.
 الجناية: بالكسر من جني يجني. في الاصل اخذ الثمر من الشجر فنقلت الي احداث الشر ثم الي الشر ثم الي فعل محرم وهو كل فعل محظور يتضمن ضررا علي النفس او علي غيرها. وانما تجمع علي الجنايات لان الفعل المحرم انواع. منها ما يتعلق بالعرض بالكسر ويسمي قذفا او شتما او غيبة. ومنها بالمال ويسمي غصبا او سرقة او خيانة. ومنها بالنفس ويسمي قتلا او احراقا او صلبا او خنقا او تغريقا ومنها بالطرف ويسمي قطعا او كسرا او شجا او فقا ولكن في عرف الفقهاء يراد بالجناية قتل النفوس وقطع الاطراف.
 الجناس: التشابه والجناس بين اللفظين عند علماء البديع تشابههما في التلفظ مع اختلافهما في المعني وهو من المحسنات اللفظية. وله اقسام كثيرة في كتب فن البديع وقد ذكرنا نبذا منها في التام.
 الجناحية: وهم اصحاب عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر ذي
 
 الجناحين قالوا الارواح تتناسخ فكان روح الله في ادم ثم في شيث ثم في الانبياء ثم في الاءمة حتي انتهت الي علي واولاده الثلاثة ثم الي عبد الله بن معاوية المذكور.
 الجناءز: جمع الجنازة وهي بالفتح الميت وبالكسر السرير الذي يوضع عليه الميت. وعن الجوهري هي بالفتح الميت الذي علي السرير. وان لم يكن عليه الميت فهو سرير ونعش. وانما سمي جنازة لانه مجموع مهيا لوضع الميت عليه من جنز الشء جنوز اذ اجمع.
 الجنوب: في نصف النهار.
  باب الجيم مع الواو
 الجوهر: الاصل: وفي عرف الحكماء هو الموجود لا في موضوع. وبعبارة اخري ماهية اذا وجدت في الاعيان كانت لا في موضوع. وايضا قالوا الجوهر هو المتحيز بالذات فان كان محلا فهو الهيولي والمادة. وان كان حالا فهو الصورة الجسمية او النوعية. وان لم يكن حالا ولا محلا فان كان مركبا منهما فهو الجسم الطبيعي. وان لم يكن كذلك. فان كان متعلقا بالاجسام تعلق التدبير والتصرف فهو النفس الانسانية او الفلكية. والا فهو العقل. فاقسام الجوهر خمسة. ثم ان الجوهر منقسم الي بسيط روحاني كالعقول والنفوس المجردة. والي بسيط جسماني كالعناصر. والي مركب في العقل دون الخارج كالماهية البسيطة الجوهرية المركبة من الجنس والفصل. والي مركب منهما كالمواليد الثلاثة. قيل ان الملازمة في قولهم ثم الجوهر ان كان محلا فهو الهيولي ممنوع فان الجسم محل للاعراض مع انه ليس بهيولي واجيب بان المراد ان كان محلا لجوهر اخر فهو الهيولي بخلاف الجسم فانه ليس محلا للجوهر بل للعرض. وفيه نظر اذ النفس محل للصورة الجوهرية مع انها ليست هيولي اقول في نظره نظر لان الصور الجوهرية ما دامت في الذهن لا تكون الا اعراضا. فان قلت هذا انما يصح علي مذهب من قال بحصول الاشياء في الذهن يا شباحها واظلالها. واما علي مذهب من يقول بحصولها في الذهن باعيانها فلا قلت المراد ان كان محلا لجوهر داءمي اي في الوجودين الذهني والخارجي فهو الهيولي.
  الجوهر الفرد: في الجزء الذي لا يتجزء ولله در الناظم.
 
 بعد ازيتيم نبود شاءبه جوهر فرد ... كه دهان توبدين نكته خوش استدلال است)
 الجوهر الوحداني: الصورة الجسمية واعلم ان مذهب المشاءين كارسطو واتباعه والشيخين ابي علي وابي نصر والشيخ المقتول فذهبوا الي ان الجوهر الوحداني المتصل في حد ذاته قاءم بذاته غير حال في شء اخر لكونه متحيزا بذاته وهو الجسم المطلق عندهم فهو عندهم جوهر بسيط لا تركيب فيه بحسب الخارج اصلا وقابل لطريان الاتصال والانفصال مع بقاءه في الحالتين في حد ذاته وهو من حيث جوهره وذاته يسمي جسما ومن حيث قبوله للصورة النوعية التي لانواع الجسم يسمي هيولي.
 الجوزهر: معرب الكوزهر وهو نقطة علي سطح فلك القمر ثم يسمي ذلك الفلك بالجوزهر تسمية المحل باسم الحال. وتفصيل هذا المرام ان فلك القمر مشتمل علي فلكين مركزهما مركز العالم وعلي فلك حامل خارج المركز والفلك الاول المحيط بالثاني يسمي بالجوزهر اذ علي محيط هذا الفلك نقطة مسماة به.
 الجوالة: الدوارة من الجولان.
 الجو: الهواء وقيل هو معرب كو  وفي الصحاح هو ما بين السماء والارض. وكاءنات الجو ما يحدث من العناصر بلا مزاج كالسحاب والمطر والطل والثلج والبرد والقزح وغير ذلك مما يحدث من العناصر بلا مزاج فان المزاج يقتضي التركيب ولا تركيب في اكثرها فان قيل ان الزلزلة وانفجار العيون تحدث في الارض لا في الجو مع انهم عدوها من كاءنات الجو قلنا وجه التسمية ان اكثرها يحدث في الجو اي ما بين السماء والارض او لان الزلزلة وانفجار العيون تحدث بتاثير ما في الجو.
 الجود: مبدا افادة ما ينبغي لا بعوض ولا بغرض دنيوي واخروي.
 جودة الفهم: صحة الانتقال من الملزومات الي اللوازم.
 الجورب: نوع من الخف يكون من الغزل والشعر والجلد الرقيق. ولا يجوز المسح عليه الا اذا كان مجلدا وهو الذي وضع الجلد علي اعلاه واسفله او منعلا وهو الذي وضع الجلد علي اسفله كالنعل.
 الجواب الالزامي: هو الجواب بما هو مسلم عند الخصم وان كان فاسدا في نفس الامر.
 
  باب الجيم مع الهاء
 الجهل: عدم العلم عما من شانه ان يكون عالما وهو الجهل البسيط واما العلم والاعتقاد بما يخالف الواقع فجهل مركب لانه جهل بشء مركب من جهله لان صاحبه لا يعلم بجهله بل يعلم انه عالم فهو جاهل من جهله. والجهل البسيط يزول بسرعة وسهولة بالتعليم والتعريف. واما الجهل المركب فلا يزول الا بصعوبة ومهلة بل المشهور ان الجهل المركب لا يقبل العلاج.
 الجهل المركب: في الجهل نعم الناظم.
 (انكس كه بداند وبداند كه نداند ... اسب طرب ازكنبد كردون بدواند)
 (وانكس كه بداند وبداند كه بداند ... ان لاش خرخويش بمنزل برساند)
 (وانكس كه نداند وبداند كه بداند ... در جهل مركب ابد الدهر بماند)
 ويقابله الجهل البسيط وهو ما مر انفا في الجهل ايضا.
 الجهة: تطلق علي معنيين: احدهما: اطراف الامتدادات وتسمي مطلق الجهة وبهذا المعني يقال ذو الجهات الثلاث والسبع اذ لا تنحصر الجهة بهذا المعني في الست بل يكون اقل او اكثر. والثاني: تلك الاطراف من حيث انها منتهي الاشارات ومقصد الحركات ومنتهاها وتسمي الجهة المطلقة وهي بالمعني الاول قاءمة بالجسم الذي هو ذو الجهة وبالمعني الثاني بخلاف ذلك. وفي غاية الهداية ان الجهة تطلق علي معنيين: احدهما: منتهي الاشارات. وثانيهما: منتهي الحركات المستقيمة فبالنظر الي الاول قيل ان جهة الفوق هي محدب الفلك الاعظم لانه منتهي الاشارة الحسية ومقطعها وبالنظر الي الثاني قيل هي مقعر فلك القمر لانه منتهي الحركة المستقيمة والاول هو الصحيح لان الاشارة اذا نفذت من فلك القمر كانت الي جهة الفوق قطعا لكونها اخذة من جهة التحت وهو مركز الفلك الاعظم متوجهة الي ما يقابلها ولا باس بنفوذ الاشارة من فلك القمر لانها امر وهمي لا يضر نفوذها للفلك الغير القابل للخرق والالتءام بخلاف الحركة فانها تضره لاستلزامها الخرق.
 وهاتان: الجهتان اعني الفوق والتحت حقيقيتان لا تتبدلان فان القاءم اذا صار منكوسا لم يصر ما يلي راسه فوقا وما يلي رجله تحتا بل صار راسه من تحت ورجله
 
 من فوق بخلاف باقي الجهات. فان المتوجه الي المشرق مثلا يكون المشرق قدامه والمغرب خلفه والجنوب يمينه والشمال بالفتح شماله بالكسر. ثم اذا توجه الي المغرب يتبدل الجميع وصار قدامه خلفه وبالعكس يمينه شماله وبالعكس. والمشهور ان الجهات ست وعلي غير المشهور اكثر منها لانه يمكن ان يفرض في جسم واحد بل من نقطة واحدة امتدادات غير متناهية. (ف ()) .
 ولكن نقرع سمعك بما قال الحكيم صدرا في شرح هداية الحكمة في تمهيد فصل ان القوة المحركة للفلك يجب ان تكون مجردة عن المادة الخ كما اثبت كون الفلك حيوانا متحركا بالارادة اراد ان يبين ان الفلك انسان كبير بمعني ان مبدا حركته ليس قوة حيوانية منطبعة بل نفسا مجردة عن المادة ذات ارادة كلية لا يكون تعلقها بجرم الفلك تعلق الانطباع بل تعلق التدبير والتصرف كتعلق النفس الناطقة ببدن الانسان انتهي لعل مراده بالحيوان الحي لا ما هو المصطلح عليه واطلاق الانسان الكبير علي الفلك لا يضرنا لانه انما اطلق الانسان الكبير لا الانسان. والانسان والانسان الكبير حقيقتان متباءنتان. ولعل عند غيري احسن من هذا. وقد تطلق الجهة علي صفة الشء وحاله الذي يكون مقتضيا وسببا للحكم عليه بشء اخر وتغاير الجهتين في الموقوف والموقوف عليه انما يفيد في دفع الدور اذا كانتا مءثرتين في التوقف وكان الموقوف والموقوف عليه هما الجهتان فاحفظ فانه نافع جدا.
 والجهة عند المنطقيين: هي الكيفية المعقولة للنسبة بين الموضوع والمحمول. والتفصيل ان النسبة التي بين الموضوع والمحمول ايجابية او سلبية لا بد وان تكون لها كيفية من الكيفيات. ثم ان تلك الكيفية الثابتة في نفس الامر تسمي مادة ومن حيث انها مدركة وثابتة في العقل سواء كانت النسبة في نفس الامر اولا تسمي جهة معقولة. والعبارة الدالة علي تلك الكيفية المدركة هي الجهة الملفوظة. وقال بعضهم اللفظ الدال عليها اي علي تلك الكيفية في نفس الامر في القضية الملفوظة والصورة العقلية الدالة عليها في القضية المعقولة تسمي جهة القضية.
 وقد علمت مما ذكرنا ان جهة القضية لا بد وان تكون خارجة عن الطرفين والنسبة كيف فانها كيفية النسبة بين الموضوع والمحمول. لا يقال ان الامتناع جهة من الجهات لانها غير محصورة فيما ذكروا وهو محمول في قولنا شريك الباري ممتنع لانا نقول ان المحمول هو الموجود لا الممتنع فان معناه شريك الباري موجود بالامتناع لكن لما كان المقصود والحكم بالامتناع يجعل محمولا قصرا للمسافة. وقس عليه الله واجب
 
 والانسان ممكن. ومن قال ان الامتناع ليس بجهة فقد اغمض العينين من نور القمرين كيف وقد اذن مءذن في مسجد التجريد ان الوجود اذا حمل او جعل رابطا يثبت مواد ثلاث في انفسها جهات في التعقل دالة علي وثاقة الرابطة وضعفها هي الوجوب والامتناع والامكان وكذا العدم انتهي.
 قال الفاضل المدقق مولانا مرزاجان في حواشيه علي شرح التجريد لا يقال مثلا قولنا شريك الباري موجود ليس بقضية بالفعل ولا بالقوة لان القضية انما تكون بالفعل او بالقوة اذا كانت النسبة فيها بالفعل كما في القضايا الفعلية. او بالقوة كما في الممكنة علي ما ذكر العلامة الرازي. واذا لم تكن قضية بالفعل ولا بالقوة فكيف تتكيف بالمادة والجهة مع انهم فسروا المادة والجهة بالكيفية العارضة لنسبة المحمول الي الموضوع في نفس الامر او في العقل والموضوع والمحمول لا يتحققان الا في القضاء. وايضا صرحوا بان الممكنة العامة اعم جميع الجهات وظاهر انه لا يصدق شريك الباري موجود بالامكان العام لانا نقول امتناع الشء انما ينافي تحققه لا صدق اسمه ورسمه عليه اذ لا يخفي ان اجتماع النقيضين مستحيل يصدق عليه اسمه ورسمه.
 ومن ها هنا يظهر ان القول بان الممكنة ليست قضية بالفعل بناء علي ان النسبة فيها ليست متحققة بالفعل منظور فيه وقولهم الممكنة اعم الموجهات معناه انها اعم من الموجهات المشهورة المعدودة في كتب المنطق. بقي شء وهو انه لا بد في القضية من الحكم والاذعان المتعلق بالنسبة التي فيها والقضية التي جهتها الامتناع لم يذعن بالنسبة التي فيها والقول بان المذعن ها هنا كون شريك الباري موجودا بالامتناع فان كون شريك الباري موجودا وان لم يصلح لتعلق الاذعان به لكن كونه موجودا بالامتناع مما يذعن به وهم محض فان المذعن به ها هنا في الحقيقة هو ان وجود شريك الباري ممتنع. بل الحق في الجواب ان يقال امتناع النسبة في الحقيقة هو ضرورة الطرف المقابل لتلك النسبة اعتبر بالعرض فيها. ولا شك في تحقق الطرف المقابل في النسبة الممتنعة انتهي.
 ثم الواجب عليك ان تحفظ ان المحكوم عليه اذا كان الممكن الخاص سواء كان المحمول هو الوجود او العدم فالجهة هي الامكان. واما اذا كان المحكوم عليه هو الواجب لذاته فلا تكون الجهة هي الامكان ما لم يكن المحمول هو الوجود لانه اذا كان العدم فالجهة هي الامتناع وكذا اذا كان المحكوم عليه هو الممتنع بالذات لا تكون الجهة هي الامكان ما لم يكن المحمول هو العدم واما اذا كان الوجود فالجهة هي الامتناع فافهم واحفظ.
 جهة الفوق: هي محدب الفلك الاعظم او مقعر فلك القمر علي اختلاف الرايين كما مر في الجهة.
 
 جهة التحت: هي المركز الذي هو نقطة في باطن الارض وما قيل انها نقطة موهومة فيه المراد به الموجود في نفس الامر لانها موجودة قطعا فليس المراد بالموهوم الا الموجود في نفس الامر.
 الجهمية: اصحاب جهم بن صفوان قالوا لا قدرة للعبد اصلا لا مءثرة ولا كاسبة بل هو بمنزلة الجمادات والجنة والنار تفنيان بعد دخول اهلهما حتي لا يبقي موجود سوي الله تعالي.
 الجهاد: الدعاء الي الدين الحق والمحاربة عن اداءه عند انكارهم عنه وعن قبول الذمة.
 الجهر: خلاف المخافتة. وفيها اختلاف. قال الكرخي ان ادني الجهر اسماع نفسه وادني المخافتة تصحيح الحروف. وقال الهندواني ادني الجهر اسماع غيره وادني المخافتة اسماع نفسه وهو الصحيح. وفي المحيط هو الاصح وفي المضمرات هو المختار. فان قيل لما صار اسماع غيره ادني الجهر فما اعلاه. قلنا المراد بالغير الغير المقارن المتصل للافظ فاعلي الجهر حينءذ اسماع البعيد وادناه اسماع القريب واما اعلي المخافتة فهو ما كان في اعلي مراتب الخفاء وهو تصحيح الحروف من غير اسماع نفسه. وفي جامع الرموز ولا يخفي انه لو ترك لفظ ادني لكان اولي.
 الجهاز: بالفتح والكسر رخت عروس ومسافر ومرده  وفي البحر الراءق في باب المهران في الجهاز مسالتين. الاولي: من زفت اليه امراته بلا جهاز فله المطالبة بما يليق بالمبعوث يعني اذا لم يجهز بما يليق بالمبعوث فله استرداد ما بعث والمعتبر ما يتخذ للزوج لا ما يتخذ لها. ولو سكت بعد الزفاف طويلا ليس له ان يخاصمه بعده وان لم يتخذ له شيءا. ولو جهز ابنته وسلمه اليها ليس له في الاستحسان استرداده منها وعليه الفتوي. ولو اخذ اهل المراة شيءا عند التسليم فللزوج ان يسترده لانه رشوة. وفي جامع الفصولين لو جهز بنته ثم ادعي ان ما دفعه لها عارية وقالت تمليكا او قال الزوج ذلك بعد موتها ليرث منه وقال الاب عارية ففي فتح القدير والتجنيس والذخيرة المختار للفتوي ان القول للزوج. واما اذا كان العرف مستمرا ان الاب يدفع الجهاز هبة لا عارية كما في ديارنا فكذلك الجواب وان كان مشتركا فالقول قول الاب.
 وقال قاضيخان وينبغي ان يكون الجواب علي التفصيل ان كان الاب من الاشراف والكرام لا يكون قوله انه عارية. وان كان الاب مما لا يجهز البنات بمثل ذلك قبل قوله. وفي خزانة الروايات في المضمرات من الكبري رجل زوج ابنته وجهز فماتت البنت فزعم ابوها ان الذي دفع اليها من الجهاز كان له ولم يهبه لها وانه اعاره لها فالقول قول الزوج وعلي الاب البينة لان الظاهر شاهد للزوج لان الظاهر ان الاب
 
 اذا جهز ابنته يدفع المال اليها فالاب لا يصدق الا ببينة. والبينة الصحيحة ان يشهد عند التسليم الي البنت انما سلمت هذه الاشياء بطريق العارية او تكتب نسخة معلومة ويشهد الاب علي اقرارها ان جميع ما في هذه النسخة ملك والدي عارية في يدي منه.
 والمختار للفتوي انه اذا كان العرف مستمرا ان الاب يدفع اليها الجهاز هبة لا عارية كما في ديارنا فكذلك الجواب. وان كان العرف مشتركا فالقول قول الاب. وفي فتاوي الحجة قال الشيخ الامام الاجل الشهيد رحمه الله المختار للفتوي انه يحكم ان يكون مملكا لا عارية في الفصول. وذكر قاضيخان في فتاواه ان الجواب فيه علي التفصيل ان كان الاب من الاشراف والكرام لا يقبل قوله ان الجهاز عارية وان كان ممن لا يجاهز البنات بمثل ذلك قبل قوله انتهي.
  باب الجيم مع الياء
 الجيب: في اللغة بالفارسية (كريبان) . وعند ارباب الهندسة الربع المجيب هو نصف وتر ضعف القوس.
 جيب التمام: هو الخط المستقيم الاخذ من مركز الربع المجيب الي اول قوس الارتفاع مقسوما علي (س) اي علي ستين اقساما متساوية والستيني هو الخط المستقيم الاخذ من مركزه الي اخر قوس الارتفاع مقسوما ايضا علي (س) ومعكوسا من المحيط الي المركز ويسمي ايضا الجيب الاعظم.
 الجيوب المبسوطة: هي الخطوط المستقيمة الاخذة من الستيني الي قوس الارتفاع.
 الجيوب المنكوسة: هي الخطوط المستقيمة الاخذة من جيب التمام الي قوس الارتفاع.
 تم
  الجزء 
 الاول بحمد الله وعونه ويليه الجزء الثاني اوله (باب الحاء مع الالف) واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين وصلي الله سيدنا محمد وعلي واله واصحابه اجمعين.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  ( [حرف الحاء] )
  (باب الحاء مع الالف)
 الحافظ: اعلم ان الحافظ في اللغة كل من يحفظ الشء قرانا مجيدا او مالا او غير ذلك. ثم ان لاهل الحديث مراتب. اولها: الطالب وهو المبتدي الراغب فيه. ثم المحدث وهو الاستاذ الكامل وكذا الشيخ والامام.
 ثم الحافظ وهو الذي احاط علمه بماءة الف حديث متنا واسنادا واحوال رواته جرحا وتعديلا وتاريخا. ثم الحجة وهو الذي احاط علمه بثلاثماءة الف حديث كذلك. ثم الحاكم وهو الذي احاط علمه بجميع الاحاديث المروية كذلك قاله ابن المطري. وقال الجزري رحمه الله هو ناقل الحديث بالاسناد والمحدث من تحمل روايته واعتني بدرايته. والحافظ من روي ما يصل اليه ووعي ما يحتاج اليه.
 الحاق: بتشديد القاف الوسط وفي الصحاح حاق راسه اي وسط راسه ومعني حاق الوسط وسط الوسط. لا يقال انه اضافة الشء الي نفسه لان المراد من المضاف غير المضاف اليه كما في السر الخفي. وفي المطول شرح التلخيص والكلام الخالي عن التعقيد المعنوي ما يكون الانتقال فيه من معناه الاول الي الثاني ظاهرا حتي يخيل الي السامع انه فهمه من حاق الوسط انتهي.
 وقال بعض المحشين الحاق الوسط يقال سقط فلان علي حاق راسه وجاء عمر في حاق الشتاء. والمعني علي احد الوجهين: الاول: ان المقصود من اللفظ اذا كان ظاهرا كانه يفهم من وسطه يعني قبل تمامه كما هو شان كل معني ظاهر من اللفظ. والثاني: ان معني المعني اذا كان ظاهرا كان كالمعني الذي هو في بطن اللفظ.
 الحال في اللغة نهاية الماضي وبداية المستقبل فهو الان الذي هو حد مشترك بين زماني الماضي والمستقبل. وقد يعبر عن الحال عند النحاة الوقت الذي انت فيه.
 
 والحال عند ارباب المعاني الامر الداعي الي التكلم علي وجه مخصوص ككون السامع منكرا وخالي الذهن ومترددا فان كون المخاطب منكرا للحكم حال يقتضي تاكيدا فالتاكيد مثلا هو الوجه المخصوص ومقتضاها وقس عليه. والحال والمقام متحد المفهوم والتغاير بينهما اعتباري كما سيجء في المقام ان شاء الله تعالي.
 وعند ارباب السلوك الحال ما يرد علي قلب السالك من موهبة الوهاب ثم يترقي عنه. او يتنزل كما قيل الحال ما يرد علي القلب من طرب او حزن او بسط او قبض وانما سمي حالا لتحوله ويقابله المقام. وقيل الحال عطاء الله المتعال ذي الجلال الذي يرد علي قلب السالك بدون الكسب ولذا قالوا ان الاحوال مواهب والمقامات مكاسب والاحوال تاتي من عين الجود. والمقامات تحصل ببذل المجهود.
 والحال عند الحكماء صفة غير راسخة للنفس كالكتابة في الابتداء وبعد الرسوخ تسمي ملكة كما ستعلم فيها. والحال عند امام الحرمين والقاضي ابي بكر الباقلاني منا وابي هاشم من المعتزلة الواسطة بين الموجود والمعدوم. وقالوا ان الحال صفة موجود لكن لا موجودة ولا معدومة كالامور الاعتبارية مثل الايقاع والايجاد وغير ذلك. والحال عند النحاة ما يبين هيءة الفاعل او المفعول به والحال بهذا المعني تستعمل مءنثا. (ف ()) .
 الحالات: هي الكيفيات النفسانية الغير الراسخة كالكتابة في الابتداء.
 الحافظة: قوة مرتبة في اول التجويف الاخر من الدماغ تحفظ ما تدركه القوة الوهمية من المعاني الجزءية الغير المحسوسة الموجودة في المحسوسات وهي خزانة القوة الوهمية وان اردت زيادة هذه القوة فانظر الي الحفظ.
 الحارضة: في الشجاع.
 الحاسة: هي القوة التي تدرك الجزءيات الجسمانية والحواس ظاهرة وباطنة وكل منهما خمس بالوجدان فالمجموع عشر.
 اما الحواس الظاهرة: فهي السمع  والبصر  والشم  والذوق  واللمس.
 واما الحواس الباطنة: فهي الحس المشترك  والخيال  والوهم  والحافظة  والمتصرفة  ووجه الضبط ان الحاسة اما مدركة او معينة علي الادراك. والمدركة اما مدركة للصور اعني ما يمكن ان يدرك بالحواس الظاهرة وهي الحس المشترك. واما مدركة للمعاني اعني ما لا يمكن ان يدرك بها وهي الوهم. والمعينة اما معينة بالتصرف وهي المتصرفة. واما معينة بالحفظ. فاما ان يحفظ الصور وهي الخيال. واما ان يحفظ المعاني وهي الحافظة وانما كان هذا وجه الضبط لا دليل الحصر اذ لا شك في انها غير منحصرة فيما ذكر عقلا.
 
 واعلم ان الحواس كلها في الانسان عند المحققين الة للادراك اما لحدوثه او لحفظه والمدرك في الحقيقة هو العقل.
 الحاصل بالمصدر في المصدر المبني للفاعل ان شاء الله تعالي.
 الحادث اسم فاعل من الحدوث فعليك كشف الغطاء عن الحدوث حتي يجلو لك الحادث. فاعلم ان الحدوث يطلق علي معنيين: احدهما: وجود الشء بعد عدمه بعدية زمانية. وبعبارة اخري كون الشي مسبوقا بالعدم سبقا زمانيا وهو المسمي بالحدوث الزماني ويقابله القدم الزماني. فالحادث حينءذ هو الموجود المسبوق بالعدم سبقا زمانيا. والمتكلمون قاءلون بان العالم حادث بهذا الحدوث. وثانيهما: كون الشء مفتقرا محتاجا في وجوده الي غيره اي علته تامة او ناقصة. والحكماء يقولون به في العقول والنفوس الفلكية والاجرام الفلكية بموادها وصورها الجسمية والنوعية باشخاصها واشكالها واضواءها والاجسام العنصرية بموادها ومطلق صورها الجسمية لا اشخاصها واما صورها النوعية فقيل بجنسها فان اطوار خصوصية انواعها لا تجب ان تكون قديمة والظاهر من كلامهم قدمها بانواعها.
 ونقل عن افلاطون انه قال بحدوث العامل حدوثا زمانيا فالحادث علي هذا المعني هو المحتاج في وجوده الي غيره. وبين المعنيين عموم وخصوص مطلقا تحققا. فان المعني الاول اخص مطلقا من حيث التحقق من المعني الثاني لان كل شء وجد فيه الحدوث الزماني وجد هناك الحدوث الذاتي بلا عكس كلي واما بحسب الصدق فبينهما مباءنة كلية كما لا يخفي. وبين الحادث بالمعني الاول والحادث بالمعني الثاني ايضا عموم وخصوص مطلقا كذلك لكن بحسب الصدق فان كل شء يكون موجودا بعد عدمه كان مفتقرا في وجوده الي الغير وليس كل ما كان مفتقرا في وجوده الي الغير يكون مسبوقا بعدمه. فان الحكماء قاءلون بان العقول وغيرها كما مر حادثة بالذات ممكنة محتاجة في وجودها الي الغير وهو سبحانه تعالي ومع هذا قديمة بالزمان لقدم علتها الواجبة بالذات تعالي شانها. وقدم العلة مستلزم لقدم معلولها بالضرورة.
 وقال الباقر في الايماضات ان تخصص التقرر بان او بزمان ما مقطوع من جهة البداية يقال له الحدوث الزماني. وموضوعه وهو الحادث الزماني يكون لا محالة مسبوق الوجود في افق التقضي والتجدد بالزمان القبل وباستمرار عدمه الواقع فيه سبقا زمانيا ويقابله القدم الزماني وهو ان يستوعب استمرار الوجود قطرا في التقضي والتجدد. فيتحقق في جميع الازمنة والانات وليس الاتصاف بهما الا للزمانيات. ووقوع التقرر رغب العدم الصريح في وعاء الدهر يقال له الحدوث الدهري. وموضوعه
 
 وهو الحادث الدهري مسبوق الوجود في الدهر سبقا دهريا بعدم صرف في الاعيان لا بزمان او ان. ولا باستمرار العدم او لا استمرار ويتصف به الحادث الزماني بما هو موجود متقرر في وعاء الدهر لا بما هو زماني واقع في افق الزمان ويقابله القدم الدهري وهو السرمدية اي تسرمد الوجود في وعاء الدهر لا في افق الزمان. وفعلية التقرر بعد بطلان الحقيقة. وهلاك الذات في لحاظ العقل يقال لها الحدوث الذاتي. وموضوعه وهو الحادث الذاتي في حد نفسه مسبوق الذات والوجود وهو موجود ما دام موجودا بالبطلان والعدم ابدا. ولكن سبقا بالذات وفي لحاظ العقل لا سبقا دهريا. وفي الاعيان وهو يستوعب عمود عالم الامكان علي الاستغراق ويقابله القدم الذاتي المساوق للوجوب بالذات انتهي.
 وقال اهل الحق ان العالم وهو ما سوي ذاته تعالي وصفاته حادث بجميع اجزاءه حدوثا زمانيا اي وجد بعد عدمه بعدية زمانية كما حقق في الكتب الكلامية الاسلامية. وها هنا بحث وهو ان الحدوث الزماني يستدعي سبق العدم علي الوجود في الزمان السابق فلا بد له من سبق الزمان. والزمان اما من جملة العالم او خارج عنه لا سبيل الي الثاني فان وراء العالم ليس الا ذاته تعالي وصفاته فيكون الزمان من جملة العالم بالضرورة. فاقول انه حادث بالحدوث الزماني او الذاتي لا سبيل الي الاول لانه علي الاول يلزم وجود الزمان حين عدمه لما مر من ان الحدوث الزماني يستدعي سبق العدم في الزمان السابق وهو محال بالبداهة لا طريق الي الثاني ايضا لانه لو كان حدوثه ذاتيا لزم بطلان قولهم المذكور اعني ان العالم بجميع اجزاءه حادث بالحدوث الزماني مع انهم لا يقولون بالحدوث الذاتي.
 والجواب ان الزمان من جملة العالم. والمتكلمون قاءلون بان تقدم بعض اجزاء الزمان علي البعض وتاخره عنه وكذا تقدم عدم الزمان علي وجوده وتاخر وجوده عن عدمه تقدم وتاخر بالذات اي بلا واسطة الزمان. وهذا التقدم والتاخر قسم سادس احدثه المتكلمون كما حققنا في التقدم. لكن التقدم الذاتي الذي اثبته المتكلمون غير التقدم الذاتي الذي اثبته الحكماء. والبعدية الذاتية ايضا كذلك لان التقدم الذاتي عند المتكلمين هو القبلية التي لا يجامع معها القبل البعد وكذا البعدية الذاتية. والتقدم الذاتي عند الحكماء هو تقدم المحتاج اليه علي المحتاج. فمراد المتكلمين بقولهم المشهور المذكور ان العالم بجميع اجزاءه موجود بعد العدم بعدية لا يجامع معها البعد القبل بعدية وجودية الزمان عن عدمه كذلك وانما عبروا عن هذه البعدية بالبعدية الزمانية المشعرة بوساطة الزمان جريا علي اصطلاح الحكماء فلا يلزم وجود الزمان عند عدمه
 وان اردت توضيح هذا المرام فاستمع لما قاله الفاضل المدقق القمقام ملا يوسف
 
 رحمه الله ولعلهم ارادوا بالبعدية الزمانية ها هنا بعدية لا يجامع معها القبل البعد ولما كان هذا المعني عند الحكماء منحصرا في الزمان واجزاءه عرضا اوليا لاجزاء الزمان وعروضه لغير الزمان واجزاءه ثانيا وبالعرض وكان التقدم الزماني هو هذا وكان اقسام التقدم منحصرا في الخمس كما بينوا في موضعه وان لم ينحصر عند المتكلمين كما مر سموه بعدية زمانية علي اصطلاح الحكماء انتهي. ولك ان تقول ان انتقاض ما تقرر ان الحادث الزماني يستدعي سبق الزمان باق علي حاله لانكم تقولون ان الزمان حادث بالحدوث الزماني وتقولون ان تقدم عدمه علي وجوده وبعدية وجوده عن عدمه ذاتيان بلا واسطة الزمان وان سميته بعدية زمانية. ويمكن ان يقال ان ذلك الاستدعاء انما هو عند الحكماء. واما عند المتكلمين فلا. نعم انهم ايضا قاءلون بان الحادث الزماني يستدعي سبق الزمان لكن لا مطلقا بل اذا كان الحادث زمانيا  واما اذا كان زمانا او اجزاءه فلا. ومن طلعت عليه شموس حقاءق الزمان والدهر والسرمد فقد انكشف عنه ظلام امثال هذه المزالق التي زلت فيها اقدام القاصرين.
  (باب الحاء مع الباء الموحدة)
 الحبر: بالكسر وسكون الثاني والراء المهملة هو العالم بتحبير الكلام وتحسينه كذا في الصحاح. وفي شرح المواقف الحبر بالكسر والفتح العالم الذي يحبر الكلام ويزينه. قيل انما يقال للعالم حبرا لانه مقلوب البحر فكما ان البحر مجمع الماء كذلك العالم مجمع العلم والعلم كالماء فان الماء سبب الحياة الدنيوية والعلم سبب الحياة الابدية اما سمعت من صار بالعلم حيا لم يمت.
 الحبلي: الامراة الحامل. ومن اراد ان تلد امراته الحبلي ذكرا فليضع يده علي بطنها فليقل اني سميت محمدا واحمد باسم نبيك عليه السلام وان كان انثي تحول ذكرا.
  (باب الحاء مع التاء الفوقية)
 حتف انفه: اي مات موتا علي فراشه بلا قتل او جراحة او ضرب. ذكر في النهاية (الحتف) الهلاك كانهم يتخيلون ان روح المريض يخرج من انفه فاذا جرح او ضرب يخرج من جراحته او موضع ضربه.
 
  (باب الحاء مع الجيم)
 الحجر: بفتح الحاء والجيم بالفارسية سنكك. وقد يراد به الذهب والفضة كما يقال فلان ابن الحجر اي كثير المال. ومن هذا لقب الشيخ الامام العالم العامل الحافظ شهاب الدين ابو الفضل احمد بن علي العسقلاني بابن حجر رحمة الله عليه. ووجه تلقبه بذلك كثرة ماله وضياعه وهذا لقبه رحمه الله وان كان بصيغة الكنية وهو شاءع في اسماء الرجال. وقيل لقب رحمه الله بذلك لجودة ذهنه وصلابة رايه بحيث يرد اعتراض كل معترض حتي قيل انه ابن حجر لا يتصرف فيه احد من حيث الاسكات والالزام.
 والحجر بحركات الحاء وسكون الجيم في اللغة المنع مطلقا اي منع كان. ومنه سمي العقل حجرا لانه يمنع القباءح. قال الله تعالي {هل في ذلك قسم لذي حجر} . اي لذي عقل. والحجر بفتح الحاء وسكون الجيم في الشرع هو المنع عن التصرف القولي لا الفعلي لان الحجر لا يتحقق في افعال الجوارح. فالصبي والعبد اذا اتلف مال الغير يجب الضمان وكذا المجنون.
 والاسباب: الموجبة للحجر ثلاثة الصغر والرق والجنون فلا يجوز تصرف الصبي الا باذن وليه. ولا تصرف العبد الا باذن سيده. ولا تصرف المجنون فان كان المجنون بحيث لا يفيق اصلا وهو مسلوب العقل فلا يجوز تصرفه اصلا. وان كان بحيث يفيق تارة ويحسن اخري وهو المعتوه. فان عقد في حال الجنون فلا يجوز مطلقا اذن له الولي اولا. وان كان في كلامه اختلاط بكلام العقلاء والغفلاء. فان عقد فالولي بالخيار ان شاء اجازه اذا كان فيه مصلحة وان شاء فسخ وفي كنز الدقاءق ومن عقد منهم وهو يعقله يجيزه الولي او يفسخه. والمراد بقوله منهم الصبي والعبد والمجنون الذي يختلط كلامه لا الذي مسلوب العقل كما عرفت. والمراد بالعقد التصرف الداءر بين المنفعة والمضرة. فان التصرفات ثلاثة انواع: ضار محض كالطلاق والعتاق والهيبة والصدقة فلا يملكه وان اذن له وليه. ونافع محض كقبول الهبة والصدقة فيملكه بغير اذنه ايضا. وداءر بين النفع والضرر كالبيع والشراء. فمن عقد منهم هذا العقد فالولي بالخيار بالتفصيل المذكور لكن يشترط ان يكون العاقد عاقلا بالعقد الذي تصرف فيه وقاصدا اياه باثبات حكمه لا هازلا به ولا يحجر بسفه وفسق وغفلة ودين وافلاس. واما اذا بلغ الصبي غير رشيد لم يدفع اليه ماله حتي يبلغ خمسا وعشرين سنة. واذا بلغ المدة مفسدا اي غير رشيد يدفع اليه ماله. والسفه بالفتحتين في اللغة الخفة اي خفة العقل التي تعرض للانسان من غضب او فرح يحمله علي الفعل من غير روية. وفي الشريعة تبذير المال واتلافه علي خلاف مقتضي الشرع والعقل فارتكاب غيره من المعاصي كشرب الخمر والزنا لم يكن من السفه المصطلح في شء.
 
 وفي العيني شرح كنز الدقاءق السفه العمل بخلاف موجب الشرع واتباع الهوي. ومن عادة السفيه التبذير والاسراف في النفقة والتصرف لا لغرض او لغرض لا يعده العقلاء من اهل الديانة غرضا مثل دفع المال الي المغني واللعاب وشراء الحمامة الطيارة بالثمن الغالي والغبن في التجارات. والمراد بالسفه ها هنا هو تبذير المال واسرافه بخفة العقل. والمراد بالفسق هو الارتكاب بخلاف المشروعات بلا تبذير المال. والرشيد من ينفق المال فيما يحل ويمسك عما يحرم ولا يتصرف فيه بالتبذير والاسراف. وهذا مراد من قال ان الرشيد فعيل من الرشد وهو المهتدي الي وجوه المصالح. والمراد بالغفلة هو الغفلة عن التصرفات المربحة فكثيرا ما يحصل له الغبن في التصرفات لسلامة قلبه. وقالا رحمهما الله يحجر بالدين بان كان رجل مديونا وزاد دينه علي ماله فيطلب الغرماء من القاضي الحجر عليه لءلا يهب ماله ولا يتصدق ولا يقر لغريم اخر فيجوز للقاضي حجره عن هذه التصرفات ونحوها مما يءدي الي ابطال حق الغرماء واما عند ابي حنيفة رحمه الله لا يحجر.
 واعلم ان ابا حنيفة رحمه الله يري الحجر علي ثلاثة  مفتي ماجن  وطبيب جاهل  ومكاري مفلس  دفعا لضررهم عن الناس. واما المفتي الماجن فهو الذي يعلم الناس الحيل الباطلة بان يعلم المراة ان ترتد فتبين من زوجها ثم تسلم ويعلم الرجل ان يرتد فتسقط عنه الزكاة ثم يسلم ولا يبالي بان يحل حراما او يحرم حلالا فضرره متعد الي العامة. في القاموس مجن مجونا صلب وغلظ. ومنه الماجن لمن لا يبالي قولا وفعلا كانه صلب الوجه. والطبيب الجاهل وهو الذي لا يعلم دواء الامراض وتشخيصها فيسقي دواء مهلكا. والمكاري المفلس هو الذي يكاري الدابة وياخذ الكراء فاذا جاء اوان السفر فلا دابة له. وفي الذخيرة وهو الذي ياخذ كراء الابل وليس له ابل ولا ظهر يحمل عليه ولا مال يشتريه وعند اوان الخروج يخفي نفسه. وفي الكافي هو الذي ماتت دابته في الطرق ولم يجد دابة اخري بالشراء او الاستءجار فيءدي الي اتلاف مال الناس.
 الحجب: بالفتح في اللغة المنع المطلق يقال امراة محجوبة اي ممنوعة وكذا حاجب الامير لانه يمنع الناس عند الدخول علي الامير من التكلم معه. ومنه الحجاب لما ستر به الشء ويمنع من النظر اليه. وفي اصطلاح الفراءض منع شخص معين عن ميراثه اما كله او بعضه بوجود شخص اخر  الاول حجب الحرمان  والثاني حجب النقصان. والفرق بين الحجب والمنع ان الحجب يكون لجلب النفع ودفع الضرر والنقصان يعني ان الحاجب انما يحجب ليجلب النفع الي نفسه ويدفع الضرر والنقصان عن ذاته بخلاف المنع فانه يكون لامر اخر كالاحتراز عن توريث الاجنبي وجزاء الاستنكاف والجناية وانقطاع الولاية والعصمة. وايضا ان الحجب يكون بوجود شخص
 
 والمنع يكون بوجود معني من المعاني المذكورة فافهم واحفظ فانه نافع جدا.
 حجب الحرمان: هو ان يحجب عن الميراث بالمرة فيصير محروما وممنوعا عن ميراثه بالكلية. وفي السراجية والورثة فيه اي في حجب الحرمان فريقان فريق لا يحجبون الي قوله وفريق يورثون بحال ويحجبون بحال اي حجب الحرمان وها هنا اشكال مشهور وهو ان الفريق الذين لا يحجبون بحال كيف يدخلون تحت حكم الحجب فما وجه قوله والورثة فيه فريقان والجواب ان وزانه كوزان قولهم الناس في خطابات الشرع علي نوعين احدهما داخل فيها كالمكلف والاخر غير داخل فيها كالصبي والمجنون فهما وان كانا غير مخاطبين جعلا داخلين في التقسيم وكما قالوا ان الادغام علي ثلاثة انواع: واجب مثل مد  وجاءز مثل لم يمد  وممتنع مثل مددن.
 والحاصل ان الحكم يتعلق بالشي اما بالنفي او بالاثبات فيكون نفيه واثباته من احكامه. فان الحكم ها هنا هو الحجب الذي تعلق ببعض الورثة بالنفي وببعضها بالاثبات فيكون كل من نفي الحجب واثباته من جملة احكامه وبالقياس اليه كما اشار اليه السيد السند الشريف الشريف قدس سره في شرح السراجية بقوله اي في حجب الحرمان وبالقياس اليه.
 حجب النقصان: هو حجب عن سهم اكثر الي سهم اقل كما بين في الفراءض.
 الحج: بالفتح والكسر وقيل بالكسر لغة نجد وبالفتح لغيرهم وقيل بالفتح اسم وبالكسر مصدر وقيل بالعكس كما في فتح الباري وهو في اللغة القصد الي الشء المعظم. وفي الشرع قصد زيارة بيت الله الحرام بصفة مخصوصة في وقت مخصوص وهو اشهر الحج بفعل مخصوص وهو الطواف والسعي بشراءط مخصوصة كالاحرام وغيره كما بين في الفقه. وفي فتح القدير الحج عبارة عن الافعال المخصوصة من الطواف والوقوف في وقته محرما بنية الحج سابقا ثم الحج نوعان: الحج اكبر هو حج الاسلام والحج الاصغر هو العمرة. والحج فريضة بدلاءل مقطوعة حتي يكفر جاحدها وانه لا يجب في العمر الا مرة وهو فرض علي الفور لا علي التراخي وهو الاصح فلا يباح له اننا خير بعد الامكان ووجود الشراءط الي العام الثاني فلو اخرا ثم ولو اخره وادي بعد ذلك وقع اداء. وعند محمد رحمه الله يجب علي التراخي والتعجيل افضل ولكن هذا اذا كان غالب ظنه السلامة اما اذا كان ظنه الموت اما بسبب الهرم او المرض فانه يتضيق عليه الوجوب اجماعا كذا في الجواهر النيرة وثمرة الخلاف تظهر في حق الماثم حتي يفسق وترد شهادته عند من يقول علي الفور ولو حج في اخر عمره فليس عليه الاثم بالاجماع ولو مات ولم يحج اثم بالاجماع كذا في التبيين.
 
 الحجاب: في اللغة بالفارسية برده. وكل شء مطلوبك سوي الله تعالي فهو حجاب عند ارباب السلوك. وايضا قالوا الحجاب انطباع الصور الكونية في القلب المانعة لقبول تجلي الحق. نعم قول الصاءب.
 (كذشتم ازسر مطلب تمام شد مطلب ... نقاب جهره مقصود بود مطلب ها)
 الحجة: في اللغة الغلبة من حج يحج اذا غلب. وفي اصطلاح المنطقيين الموصل الي التصديق وانما سمي بها لان من تمسك به استدلالا علي مطلوبه غلب الخصم فهو سبب الغلبة فتسميته بها من قبيل تسمية السبب باسم المسبب وهي عندهم ثلاثة: (قياس) و (استقراء) و (تمثيل) .
 الحجة القطعية: هي الحجة التي تفيد اليقين ولا يقصد بها الا اليقين بالمطلوب.
 الحجة الاقناعية: هي الحجة التي تفيد الظن لا اليقين ولا يقصد بها الا الظن بالمطلوب. فان قيل قد تقرر عندهم ان الخبر المتواتر وخبر الرسول مفيدان لليقين فكيف يصح ما قالوا ان قوله تعالي: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} . حجة اقناعية علي اثبات ان صانع العالم واحد ولا يمكن ان يصدق مفهوم واجب الوجود الا علي ذات واحدة. قلنا. المراد ان قوله تعالي ذلك مع قطع النظر عن كونه متواترا واتيان الرسول عليه السلام به حجة اقناعية لاشتماله علي الملازمة العادية والاحكام المستندة الي العادة لا تكون قطعية.
 واعلم ان هذه الاية حجة اقناعية. وبرهان التمانع الذي تشير اليه هذه الاية حجة قطيعة لاشتماله علي الملازمة العقلية وهو ما اشار اليه المحقق التفتازاني رحمه الله في شرح العقاءد النسفية بقوله وتقريره انه لو امكن الهان لامكن بينهما تمانع الي اخره.
  (باب الحاء مع الدال المهملة)
 الحديث: في اللغة ضد القديم لانه يحدث شيءا فشيءا وقد ورد اياك والحديث ويستعمل في قليل الكلام وكثيره. واصول الحديث علم باصول يعرف بها احوال الحديث الرسول  صلي الله عليه وسلم
   من صحة النقل عنه وضعفه وطرق التحمل والاداء. وموضوعه حديث الرسول عليه الصلاة والسلام اذ البحث فيه انما هو عن عوارضه وان لم يكن بعضها ذاتيا كذا في جواهر الاصول. والحديث في اصطلاح المحدثين قول النبي عليه السلام وفعله وتقريره وصفته حتي الحركات 
 والسكنات في اليقظة والمنام ويرادفه السنة عند الاكثر. قال في الكفاية الحديث تسعة قول النبي  صلي الله عليه وسلم : (وفعله وتقريره وقول اصحابه وفعلهم وتقريرهم والتابعين لهم) انتهي. والخبر بمعني الحديث وقيل اعم وغايته الفوز بسعادة الدارين.
 
 ثم ان العلماء اختلفوا في ان السنة عند الاطلاق هل تختص بسنة الرسول  صلي الله عليه وسلم
   او تعمها وغيرها. فذهب المتقدمون منا وصاحب الميزان من المتاخرين واصحاب الشافعي رحمه الله وجمهور اهل الحديث الي الاول والباقون الي الثاني.
 الحديث الصحيح: ما سلم لفظه عن ركاكة ومعناه عن مخالفة اية او خبر متواتر او اجماع وكان رواته عدولا. وفي مقابلته.
 الحديث السقيم: واقسام الحديث كثيرة في اصول الحديث.
 الحديث القدسي: ما اخبر الله تعالي به نبيه بالالهام او بالمنام فاخبر عليه الصلاة والسلام عن ذلك المعني بعبارة نفسه وللقران المجيد تفضيل عليه لان نظمه منزل.
 الحدس: سرعة انتقال الذهن من المبادي الي المطلوب ويقابله الفكر والفرق بين الفكر والحدس انه لا بد في الفكر من حركتين: احدهما: حركة الذهن لتحصيل المبادي. وثانيهما: حركة لترتبهما. واما رجوع الذهن وانتقاله عن المبادي المرتبة الي المطالب فليس بحركة لانه اني الوجود والحركة تدريجية الوجود بخلاف الحدس اذ لا حركة فيه اصلا يعني لا يلزم فيه حركة من الحركتين المذكورتين لجواز ان تسنح وتظهر المبادي والمطلوب معا في الذهن من غير تقدم شوق وطلب كما لاصحاب النفوس القدسية. واما الانتقال في الحدس فاني الوجود البتة فليس بحركة والمراد بقولهم ان تسنح المبادي المرتبة للذهن فيحصل المطلوب ان انتفاء الحركة الثانية لازم في الحدس سواء وجدت الحركة الاولي او لا فافهم واحفظ فانه مما خفي علي المتعلمين بل علي اكثر من المعلمين.
 الحدسيات: في البديهي
 الحد: في اللغة المنع. وفي عرف المنطقيين الحد المميز الذاتي كما ان الرسم هو المميز العرضي. ومدار التمام فيهما اشتمالهما علي الجنس القريب والنقصان علي عدمه. ولهذا قالوا التعريف بالفضل القريب حد وبالخاصة رسم فان كان مع الجنس القريب فتام والا فناقص وتفصيل الحد التام وغيره في كنه الشء ان شاء الله تعالي. والحد في قولهم هذا الشء في حد ذاته كذا مقحمة فافهم واحفظ وقد جاء الحد بمعني الطرف والنهاية لان الحكماء يقولون ان حد الخط اي نهايته نقطة وحد السطح خط وحد الجسم التعليمي سطح وبمعني المرتبة ايضا كما قال صاحب الكشاف في تفسير قوله تعالي: {لو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا} اي لكان الكثير منه مختلفا قد تفاوت نظمه وبلاغته فكان بعضه بالغا حد الاعجاز وبعضه قاصرا عنه يمكن معارضته انتهي. وانما يفهم منه ان الحد بمعني المرتبه لان الضمير المجرور في قوله
 
 وبعضه قاصر عنه راجع الي الحد المضاف الي الاعجاز لانه المقصود بالذكر فحينءذ لو كان الحد بمعني النهاية لكان المعني وبعضه قاصر عن نهاية الاعجاز يعني لم يصل الي نهايته وان كان داخلا فيه اي في الاعجاز فالفساد ظاهر لان قوله يمكن معارضته صفة كاشفة لقوله وبعضه قاصر عنه. ولما كان ذلك البعض القاصر عن نهاية الاعجاز داخلا في الاعجاز يكون معجز البتة والمعجز لا يمكن معارضته بخلاف ما اذا كان الحد بمعني المرتبة لان المعني حينءذ وبعضه قاصر عن مرتبة الاعجاز اي عن الاعجاز لان الاضافة بيانية. ولا ريب في ان ما كان قاصرا عن مرتبة الاعجاز ولم يكن منه يمكن معارضته هذا ما حررناه في التعليقات علي المطول.
 الحد التام: هو المركب من الجنس والفصل القريبين للشء كالحيوان الناطق للانسان. اما كونه حدا فلكونه مانعا عن دخول الاغيار في المحدود. واما كونه تاما فلكونه جامعا لتمام ذاتياته.
 الحد الناقص: هو ما يكون بالفصل القريب وحده او به وبالجنس البعيد كتعريف الانسان بالناطق او بالجسم الناطق. اما كونه حدا فلما مر في الحد التام. واما كونه ناقصا فلنقصه لحذف بعض الذاتيات عنه وهو الجنس القريب.
 الحداد: بالكسر وفتح الدال المخففة بالفارسية (سوكك كردن وما تم نمودن) وفي الشرع ترك المراة المعتدة بالطلاق او موت زوجها الزينة وساءر ما ذكر في الفقه. ولا حداد علي المطلقة الرجعية لان نعمة النكاح باقية حتي تنقضي عدتها.
 الحد المشترك: ما يكون نسبته الي الجزاين نسبة واحدة كالنقطة بالقياس الي جزءي الخط. وهذا مراد من عرفه بانه ذو وضع بين مقدارين يكون منتهي لاحدهما ومبدا للاخر ولا بد ان يكون مخالفا لهما بالنوع.
 حدة: مصدر علي زنة زنة وعدة تصريفها وحد يحد حدة كوعد يعد عدة ووزن يزن زنة والعوام بل بعض الخواص يقرءون علي حدة بالنصب وهو غلط فاحش لان كلمة علي حرف جر كما ان العجز بفتح العين والمشهور كسره فافتح العين.
 حدثنا: اعلم ان اداء الحديث علي انواع  الاول حدثنا  والثاني اخبرنا  والثالث ثنا. والرابع انبانا. واصطلح المحدثون علي ان حدثنا انما يستعمل اذا كان الاستاذ قارءا والتلامذة مستمعين  واخبرنا يستعمل علي العكس  وثنا عبارة عن حدثنا  وانبانا عبارة عن اخبرنا. والبخاري لم يفرق بين حدثنا واخبرنا وكذا الترمذي رحمهما الله تعالي.
 
 وحدثني: يستعمل فيما اذا كان الاستاذ قارءا والتلميذ السامع واحدا.
 الحدث: معني قاءم بغيره بشرط الحدوث والتجدد. والمراد بقيام المعني بالغير اتصافه بذلك المعني سواء صدر عن ذلك الغير كالضرب والقتل او لا كالطول القصر لا المراد به الاختصاص الناعت او التبعية في التحيز كما هو اصطلاح المعقول وقال العارف النامي الشيخ عبد الرحمن الجامي قدس سره السامي يعني بالحدث معني قاءما بغيره سواء صدر عنه كالضرب والمشي او لم يصدر كالطول والقصر انتهي. وتحقيق هذا المقام بما لا مزيد عليه في جامع الغموض في مبحث المصدر.
 واعلم ان الحدث المعتبر في تعريف المصدر اعتبر فيه الحدوث والتجدد فافترق المصدر والحاصل بالمصدر بان الحدوث والتجدد معتبر في المصدر دون الحاصل بالمصدر. وايضا الحدث النجاسة الحكمية المانعة من الصلاة وغيرها. والخبث هو النجاسة الحقيقية كالبول والغاءط والدم والخمر وغير ذلك والنجس بفتح الجيم يعمهما.
 الحدوث: في الحادث.
  (باب الحاء مع الذال المعجمة)
 الحذف: في التاج الترك (دست برداشتن) والحذف (بيفكندن) . ففي الاول اشارة الي عدم الاتيان ابتداء. وفي الثاني الي اسقاطه بعد الاتيان هكذا يفهم من المطول في شرح قوله الباب الثالث في احوال المسند. اما تركه فلما مر فانظر هناك. وقال الفاضل المدقق عصام الدين رحمه الله في الاطول الترك الردع اي الكف والمنع  والحذف الاسقاط فالثاني يدل علي سبق الثبوت دون الاول. فلهذا قال الشارح يعني المحقق التفتازاني رحمه الله ما حاصله ان في استعمال الحذف في المسند اليه والترك في المسند اشعار بان احتياج الكلام الي المسند اليه اشد فكانه كان ثابتا لا محالة ثم اسقط لداع. واورد عليه ان كلامه هذا ينافي ما ذكره في شرح الكشاف ان قول ابن عباس رضي الله تعالي عنهما من ترك التسمية فكانما ترك ماءة واربع عشرة اية من القران مشكل لانها لا توجد في سورة البراءة حتي يكون تاركها لان كلامه هذا دل علي الترك وهو يقتضي الثبوت. والاوجه ان اختلاف العبارات للنية علي تعدد ما يعبر به عما يقابل الذكر لا للتفاوت والا لما عبر المصنف عن عدم ذكر المفعول في بحث متعلقات الفعل بالحذف انتهي. والحذف اعم من التقدير لانه اسقاط من اللفظ مع الابقاء في النية. والحذف هو الاسقاط من اللفظ مطلقا. والحذف عند اصحاب العروض اسقاط سبب
 
 خفيف مثل لن من مفاعيلن ليبقي مفاعي فينقل الي فعولن وما يقع فيه هذا الحذف يسمي محذوفا.
  (باب الحاء مع الراء المهملة)
 الحركة: هي التي تعرض للحرف عرضا يحله. وعند الحكماء خروج صفة الشء وانتقالها من القوة الي الفعل علي سبيل التدريج. وتفصيلها ان الشء الموجود لا يكون بالقوة من جميع الوجود والا لكان وجوده بالقوة فيلزم ان يكون بالقوة في كونه بالقوة فيكون القوة حاصلة وغير حاصلة ويلزم ايضا ان لا يكون موجودا وقد فرضناه موجودا هذا خلف. فذلك الشء الموجود اما موجود من جميع الوجوه وهو الموجود الكامل الذي ليس له كمال متوقع كالباري تعالي عز اسمه والعقول  او بالفعل من بعض الوجوه وبالقوة من بعضها فمن حيث انه موجود بالقوة من بعض الوجوه لو خرج من القوة الي الفعل فذلك الخروج  اما ان يكون دفعة واحدة وهو الكون والفساد كانقلاب الماء هواء فان الصورة الهواءية كانت للماء بالقوة فخرجت منها الي الفعل دفعة فذلك الانقلاب فساد من جهة زوال الصورة الماءية وكون من حيث حدوث الصورة الهواءية. واما ان يكون ذلك الخروج علي التدريج فهو الحركة.
 ثم الحركة: قد تطلق علي الحركة بمعني التوسط.
 وقد تطلق علي الحركة بمعني القطع: فالحركة بمعني التوسط هو كون الجسم فيما بين المبدا والمنتهي بحيث اي حد يفرض يكون حاله في ذلك الان مخالفا لحاله في انين يحيطان به  وبعبارة اخري ان يكون الجسم واصلا الي حد من حدود المسافة في كل ان لا يكون ذلك الجسم واصلا الي ذلك الحد قبل ذلك الان وبعده  والحركة بمعني القطع امر ممتد من اول المسافة الي اخرها لانها انما تحصل عند وجود الجسم المتحرك الي المنتهي.
 وتفصيلهما ما قاله ارسطو من ان الحركة قد تطلق علي كون الجسم بحيث اي حد من حدود المسافة التي تفرض لا يكون ذلك الجسم قبل ان الوصول الي حد من حدود المسافة ولا بعد ان الوصول حاصلا في الحد المذكور فيكون في كل ان في جهة اخري ويسمي الحركة بمعني التوسط لكونها حاصلة للجسم فيما بين المبدا والمنتهي فهي صفة شخصية موجودة في الخارج دفعة مستمره الي المنتهي تستلزم اختلاف نسب المتحرك الي حدود المسافة فهي باعتبار ذاتها مستمرة  وباعتبار نسبتها الي تلك الحدود سيالة  فباعتبار استمرارها وسيلانها تفعل في الخيال امرا ممتدا غير قار تطلق عليه الحركة بمعني القطع لانه يقطع المسافة بها وانما هي امر ممتد لانه لما ارتسم نسبة المتحرك
 
 الي الجزء الثاني في الخيال قبل ان يزول نسبته الي الجزء الاول عنه يتخيل امر ممتد ينطبق علي المسافة كما يحصل من القطرات النازلة والشعلة الجوالة امر ممتد في الحسن المشترك فيري لذلك خطا او داءرة  والحركة بهذا المعني لا وجود لها الا في التوهم لان المتحرك ما لم يصل الي المنتهي لم يوجد الحركة بتمامها واذا وصل فقط انقطعت الحركة فالحركة بمعني القطع امر ممتد غير قار الاجزاء حاصل في الخيال بسيلان الحركة بمعني التوسط.
 ثم اعلم ان في وجود الحركة اختلافا ذهب بعضهم الي ان الحركة موجودة بالبداهة. وعبارة الطوسي في التجريد تنظر الي هذا حيث قال وجودها ضروري. وبعضهم ذهب الي انها ليست موجودة اذ لو كان لها وجود لكان في احد الازمنة الثلاثة والتالي باطل فالمقدم مثله اما الملازمة فظاهرة. واما بطلان التالي فلان الموجود منها ليس ما في الماضي ولا في المستقبل وذلك ظاهر ولا في الحال لوجوب كونه منقسما اذ لو كان غير منقسم لكانت المسافة المطابقة له ايضا كذلك ويلزم منه الجزء الذي لا يتجزء واذا انقسم فيكون بعضه ماضيا وبعضه مستقبلا وهما معدومان فاذن لا وجود للحركة اصلا.
 واجاب الشيخ عن هذا الاستدلال بان الحركة الحاضرة وان كانت منقسمة لكن انقسامها بالقوة لا بالفعل اذ انقسامها انما هو بالعرض لانه تابع لانقسام المسافة والزمان وانقسام هذين الامرين بالقوة لا بالفعل.
 ولا يخفي ان الكلام المنقول عن ارسطو كالمحاكمة بين القولين.
 وتحقيق الحق من المذهبين ان الحركة ان اريد منها ما هو بمعني القطع فالحق ما ذكره النافون لوجودها  وان اريد منها ما هو بمعني التوسط  فالحق ما نقل عن القاءلين بوجودها.
 الحركة في الكيف: هي انتقال الجسم من كيفية الي كيفية اخري علي التدريج مع بقاء الصورة النوعية كتسخن الماء وتبرده وتسمي هذه الحركة استحالة ايضا لانتقال الجسم من حال الي حال. وانما قلنا مع بقاء الصورة النوعية اذ لو زالت هذه الصورة الماءية الي الهواءية بالتسخن او الي الارضية بالتبرد كان هناك ايضا انتقال من كيفية الي كيفية اخري ولكن لا يطلق عليه الحركة لكونه دفعيا بل يطلق عليه الكون والفساد.
 الحركة الاينية: هي انتقال الجسم من اين الي اين علي سبيل التدريج ويسمي نقلة علي وزن شعلة ايضا للنقل من اين الي اين وهذا هو الذي يطلق عليه الحركة في العرف العام. وقيل هي انتقال الجسم من مكان الي مكان تدريجا. ولا يخفي ما فيه من المسامحة اذ الانتقال من مكان الي مكان لازم للحركة الاينية وظاهر انه غير محمول
 
 لان الاين ليس عبارة عن المكان حتي يكون الحركة في الاين الانتقال من مكان الي مكان اخر  والاين هو النسبة الي المكان او الهيءة الحاصلة للمتمكن من حصوله في المكان او الحصول في المكان لكن لما كان الانتقال من مكان الي مكان لازما للحركة في الاين فسرها بذلك اللازم مجازا اطلاقا للازم علي الملزوم او اراد ان الحركة الاينية هي الانتقال من حالة من مكان الي حاله حاصلة من مكان اخر علي التدريج يعني هي الانتقال من نسبة حاصلة للجسم من حصوله في مكان الي نسبة حاصلة له من حصوله في مكان اخر.
 الحركة كونان في انين في مكانين: تحقيقه في ان السكون كونان في انين في مكان واحد ان شاء الله تعالي.
 الحركة في المقولة: اي وقوع حركة الجسم في مقولة. ومعناه ان الموضوع اي موضوع المقولة يتحرك من نوع تلك المقولة الي نوع اخر منها كانتقال الجسم من البياض الي السواد وبالعكس  او من صنف من مقولة الي صنف اخر من تلك المقولة كانتقال الجسم من البياض الشديد الي البياض الضعيف وبالعكس  او من فرد من مقولة الي فرد اخر منها كالانتقال من بياض معين الي بياض مثله وقس علي هذا في المقولات الثلاث الباقية التي تقع الحركة فيها بالذات. واعلم ان الحركة تقع بالذات في اربع مقولات وفي البواقي بالعرض وتلك الاربع الكم والكيف والاين والوضع.
 الحركة في الكم: هي الانتقال من كمية الي كمية اخري تدريجا كالنمو والذبول. وهذا التعريف اولي من انتقال الجسم من كم الي كم تدريجا لان الجسم كما ينتقل من كم الي كم تدريجا كذلك الصورة والهيولي ايضا بل المنتقل من كم الي كم بالحقيقة هو الصورة لما بين من ان الجسم التعليمي اولا وبالذات قاءم بالصورة الا ان البحث مخصوص بحركة الجسم.
 ثم الحركة الكمية: اربعة اقسام النمو والذبول والتخلخل والتكاثف كما في غاية الهداية. وقال السيد الشريف قدس سره وجه الحصر ان الحركة في الكم لا بد ان يكون بزوال كمية وحصول اخري  فالكم الاول اما ان يكون اصغر من الثاني او اكبر. وعلي الاول اما ان يكون حصول الاكبر بانضمام شء او لا. وعلي الثاني اما ان يكون حصول الاصغر بانفصال شء او لا فانحصرت في اربعة.
 ثم اعترض بان السمن والهزال ايضا من الحركة الكمية مع ان الوجه المذكور دل علي الانحصار في اربعة واجاب بان الاربعة التي ذكرنا في القسمة شاملة لهما. وان اردت التصريح قلت حصول الاكبر بانضمام شء اما في جميع الاقطار فهو النمو او في بعضها فهو السمن وكذا في الانفصال انتهي. وفيه نظر اما اولا فلانا لا نسلم ان
 
 السمن لا يكون في جميع الاقطار فانه كما يكون في العرض والعمق يكون في الطول ايضا كما صرح به بعض المحققين. واما ثانيا فلانا لا نسلم ان كل كم يقع فيه الحركة متصف بالاصغرية والاكبرية فان الشمعة تتغير من جسم تعليمي الي اخر علي سبيل التدريج مع بقاءه بعينه مثلا اذا كانت الشمعة ذراعا في الطول والعرض والعمق وتغير كمها الي كم اخر يكون ذراعا في الاقطار الثلاثة واما ثالثا فاقول ما الوجه في انهم لم يعدوا الورم ورفعه من اقسام الحركة الكمية فان قالوا ان الحركة في مقولة يستدعي امرا واحدا بعينه يتوارد عليه افراد تلك المقولة وافراد المقدار في الورم ورفعه لا يتوارد علي شء واحد بعينه فنقول هذا مشترك بين النمو والذيول والسمن والهزال فما هو جوابكم فهو جوابنا انتهي.
 الحركة في الوضع: هي الحركة الوضعية وهي انتقال الجسم من هيءة وضعية الي اخري علي سبيل التدريج كما اذا كان للجسم حركة علي الاستدارة وكما ان القاءم اذا قعد فانه ينتقل من وضع الي وضع اخر. ومن هذا البيان قد ظهر لك ان الحركة الوضعية ليست منحصرة في الحركة علي الاستدارة كما يظهر من ظاهر كلام اثير الدين الابهري رحمه الله في هداية الحكمة حيث قال وحركة في الوضع وهي ان تكون للجسم حركة في الوضع وهي ان تكون للجسم حركة علي الاستدارة وانها منحصرة فيها وليس كذلك لما ذكرنا ان القاءم اذا قعد ينتقل من وضع الي وضع فيتحقق الحركة الوضعية وليس هناك الحركة علي الاستدارة. وانما قلنا من ظاهر كلامه رحمه الله لانه يمكن ان يقال مراده وهي كان تكون الخ يعني لم يرد تعريف الحركة الوضعية بما ذكره ولا حصرها فيما ذكره بل اراد تمثيلها به فهذا تمثيل وتشبيه بليغ بحذف اداته. او لان مراده بما ذكره ان الحركة الوضعية علي سبيل الانفراد لا توجد الا وقت ان تكون للجسم حركة علي الاستدارة يعني ان مقصوده حصر الحركة الوضعية الصرفة في الحركة علي الاستدارة ولا شك ان القاءم اذا قعد كما انتقل من وضع الي وضع اخر كذلك انتقل من اين الي اين اخر فلا توجد الحركة الوضعية هناك علي سبيل الانفراد. فعلي ما ذكرنا يصير كالعهن المنفوش ما ذكره الشارح الحسن الميبذي رحمه الله من قوله اقول ها هنا بحث اذ علم مما سبق الخ والحركة الوضيعة الصرفة ان يختلف نسبة اجزاء الجسم من غير ان يتبدل المكان.
 الحركة علي الاستدارة: هي ان يفارق كل جزء من اجزاء المتحرك كل جزء من اجزاء مكانه ويلازم كله مكانه كما في حجر الرحي ويتحقق الحركة الوضعية حينءذ علي سبيل الانفراد لاختلاف نسبة اجزاء المتحرك الي اجزاء مكانه علي سبيل التدريج فقط فان قلت ان الحركة الوضعية متحققة في فلك الافلاك ولا مكان له قلنا المراد كل جزء من اجزاء مكانه لو كان له مكان يعني ان اعتبار المفارقة المكانية في الاجزاء انما
 
 هو فيما كان له مكان لا مطلقا. ونظيره ما قال صاحب المواقف ان المسالة ما برهن عليها في الفن. وقال الشارح رحمه الله ان المراد ما برهن عليها علي تقدير كونها نظرية لا مطلقا. ويمكن الجواب ايضا بان المراد من المكان هو الحيز في قوله اجزاء مكانه اذ يجوز اطلاق احدهما علي الاخر لرابطة العموم والخصوص. ثم اعلم ان الحركة المستديرة اصطلاحا مخصوص بما لا يخرج المتحرك عن مكانه. ولغة اعم من ذلك فان الجسم اذا تحرك علي محيط داءرة يقال انه متحرك بحركة مستديرة بحسب اللغة.
 الحركة الذاتية: هي الحركة التي تعرض للمتحرك اولا وبالذات من غير ان تكون هناك واسطة في العروض وان كان هناك واسطة في الثبوت لا ما يكون ذات المتحرك علة لها كيف فانها تنقسم علي ثلاثة اقسام طبيعية وقسرية وارادية ويقابلها.
 الحركة العرضية: فهي التي تعرض للمتحرك لا اولا وبالذات بل تكون هناك واسطة في العروض للجسم بواسطة عروضها. وبعبارة اخري هي ما يكون عروضها للجسم بواسطة عروضها لشء اخر بالحقيقة كالجالس في السفينة المتحرك بحركتها. وهذا هو مراد الحسن الميبذي رحمه الله مما قال في (شرح الهداية في الحكمة) ما يوصف بالحركة اما ان تكون الحركة حاصلة فيه بالحقيقة او لا بل تكون الحركة حاصلة في شء اخر يقارنه فيوصف هذا بالحركة تبعا لذلك الشء والحركة المنسوبة الي الاول تسمي ذاتية والمنسوبة الي الثاني تسمي عرضية كحركة اعراض الجسم انتهي.
 الحركة الارادية: وانما تنقسم الحركة الذاتية الي الارادية والطبيعية والقسرية لان مبدا الحركة الذي هو طبيعة الجسم المتحرك. اما ان يستفيد التحريك من امر خارج فهي الحركة القسرية اولا يستفيد فاما لمبداها شعور بتلك الحركة. اولا، الاول: الحركة الارادية. والثاني
 الحركة الطبيعية: كحركة الحجر الي السفل.
 الحركة القسرية: هي الحركة علي خلاف مقتضي طبيعة المتحرك بوجود مبدءها فيه المتصف بالتحريك من خارج فمبدا الحركة القسرية هي طبيعة المقسور بمعاونة القاسر وتحريكها مستفاد من الخارج كالحجر المرمي الي الفوق.
 الحركة المستقيمة: في اللغة هي الحركة الواقعة علي الخط المستقيم. وفي الاصطلاح هي الحركة الاينية مطلقا اي سواء كانت مستقيمة او منحنية او جوالة اي واقعة علي الخط المستقيم او المنحني او المستدير فالحركة المستقيمة اعم اصطلاحا واخص لغة.
 الحركة المستديرة: في الاصطلاح هي الحركة علي الاستدارة المذكورة انفا. وفي اللغة شاملة للحركة علي الاستدارة ولحركة المتحرك علي خط مستدير وللحركة
 
 الجوالة والمدحرجة والقوسية والمتحرك علي الشكل البيضي فالحركة المستديرة اعم لغة واخص اصطلاحا. واعلم ان الحسن الميبذي رحمه الله في شرح هداية الحكمة ما قال في فصل ان الفلك بسيط من ان المستديرة هي الوضعية جواب دخل مقدر تقريره ان الحركة المستقيمة مقابلة للحركة المستديرة والاينية اعم منهما فلما فسر الحركة المستقيمة بالاينية صارت اعم من المستديرة عمومها ينافي كون المستقيمة مقابلة للمستديرة لانه لا مقابلة بين الاعم والاخص. وحاصل الجواب ان للمستديرة اطلاقين قد تطلق علي الوضعية المحضة وبهذا المعني يقابل الحركة المستقيمة والاينية ليست اعم منها اي شاملة للمستديرة بهذا المعني. وقد تطلق علي الحركة علي الاستدارة بالمعني اللغوي كما اذا تحرك شء علي خط مستدير والحركة المستديرة بهذا المعني نوع من الحركة الاينية فتكون نوعا من الحركة المستقيمة ايضا ولا مقابلة بين المستقيمة والمستديرة بهذا المعني فتفسير الحركة المستقيمة بالاينية لا يرفع المقابله بين الحركة المستقيمة بمعني الحركة الوضعية المحضة يعني بدون الاينية. وهذا تحقيق فويق نافع هناك.
 الحركة علي التوالي والحركة علي غير التوالي: اعلم ان لكل فلك سوي الفلك الاعظم حركة متوالية وله حركة غير متوالية. وحركة التوالي هي الحركة من المغرب الي المشرق. ولا علي التوالي هي الحركة من المشرق الي المغرب.
 الحريق: (اتش سوزان واتش زبانه كشيده وانجه دراتش سوخة شود) . وعند الحكماء الحريق النار المشتعل في الدخان المتصل بالارض نازلة الي الارض وانما سميت حريقا لاحراقها الاجسام الكاءنة في محل نزولها.
 الحرارة: كيفية من شانها تفريق المختلفات وجمع المتشاكلات. وعند الاطباء مرض يحدث بتعفن الاخلاط ولها اقاسم وتدبيرات في كتبهم وبعض تفصيل الاقسام في (الغب) ان شاء الله تعالي.
 الحرف: في اللغة الطرف. وعند النحاة كلمة دلت علي معني غير مستقل بالمفهومية لاحتياجه في المفهومية الي انضمام امر اخر اليها والحرف بهذا المعني مقابل للاسم والفعل. واعلم انه قد يجعل الحروف مقابل الالفاظ فيقال هي الفاظ او حروف فيراد باللفظ ما يكون مركبا من حروف التهجي. وبالحرف ما لا يكون مركبا منها سواء كان مركبا من حرف من حروف المعاني ومن اسم بسيط مثلا. او لا يكون مركبا اصلا بان يكون بسيطا، كالياء وحده والكاف وحده في بك فانه مركب من اداة واسم لا من حروف التهجي فهو حرف وكل واحد من اجزاءه ايضا حرف واحد لانه ليس بمركب منها (فالحرف) بهذا المعني شامل للاسم والفعل ايضا مثل كاف الخطاب و (ق) امرا لا مقابل لهما بل مقابل للفظ بمعني ما تركب من حروف التهجي.
 
 وان اردت ان تعلم عدد ما في القران المجيد من الكلمات وحروف المعاني والمباني. فاعلم ان الكلمات ستة وسبعون الفا واربع ماءة واربعون والحروف ماءتان واثنان وعشرون الفا واربع ماءة واثنان وسبعون و (الالفات) ثمانية واربعون وتسع ماءة واثنان وتسعون و (الباءات) اثنا عشر الفا وماءتان وثمانية وعشرون و (التاءات) الفان واربع ماءة واربع و (الثاءات) ثلاثة الاف وماءة وخمسة و (الجيمات) اربعة الاف وماءتان واثنان وعشرون و (الحاءات) اربع الاف وماءة وعشرون. و (الخاءات) الفان وخمس ماءة وخمسة و (الدالات) خمسة الاف وتسع ماءة واثنان وسبعون و (الذالات) اربعة الاف وسبع ماءة وتسعة وثلاثون و (الراءات) اثنان وعشرة الاف وماءتان واربعون و (الزايات) ثلاثة الاف وخمس ماءة وثمانون و (السينات) خمسة الاف وتسع ماءة وستة وسبعون و (الشينات) الفان وماءة وخمسة عشر و (الصادات) عشرون الفا وثمانية وثلاثون و (الضادات) ست ماءة واثنان وثمانون و (الطاءات) الف وثلاث ماءة وسبعة و (الظاءات) سبع ماءة واثنان وثمانون و (العينات) تسعة الاف وماءتان واربعة وسبعون و (الغينات) تسعة الاف وماءتان واحدي عشر و (الفاءات) ثمانية الاف واربع ماءة وثمانية عشر و (القافات) ستة الاف وست ماءة واثنا عشر و (الكافات) عشرة الاف وست ماءة وثمانية وعشرون و (اللامات) ثلاثة وثلاثون الفا وخمس ماءة وعشرون و (الميمات) ستة وعشرون الفا وخمس ماءة وخمسة عشر و (النونات) خمسة واربعون الفا وماءة وتسعون و (الواوات) خمسة وعشرون الفا وخمس ماءة وتسعة وثمانون و (الهاءات) ستة عشر الفا وسبعون و (الياءات) خمسة وعشرون الفا وتسع ماءة وتسعة. هكذا في (زينة القارء)
 الحروف العالية: الشءون الذاتية الكامنة في غيب الغيوب كالشجرة في النواة.
 الحرم: بفتح الاول والثاني حوالي مكة. وقال ابو جعفر هو من جانب المشرق ستة اميال. ومن الشمال اثنا عشر ميلا ويقال ثلاثة اميال تقريبا وهو الاصح. ومن المغرب ثمانية عشر ميلا. ومن الجنوب اربعة وعشرون ميلا  والحرم كله كموضع واحد كذا في (شرح مختصر الوقاية) لابي المكارم.
 الحرام: بالفارسية (بزركك وناروا) يعني ممنوع  قال بعض العارفين ان اكل الحرام والشبهة مطرود عن الباب بغير شبهة. الا تري ان الجنب ممنوع عن دخول بيت الله والمحدث يحرم عليه مس كتابه مع ان الجنابة والحدث اثران مباحان فكيف من هو منغمس في قذر الحرام وخبث الشبهات لا جرم انه ايضا مطرود عن ساحة القرب غير ماذون له في دخول الحرم.
 
 حرف التنفيس: السين وسوف وانما سميتا به لان التنفيس التاخير وهما ايضا للاستقبال والتاخير.
 حروف العلية: اي الحروف التي تجري علي لسان العليل والتعليل يجري فيها وهي ثلاثة احرف  الواو  والياء  ثم الالف  لكن لا مطلقا بل الالف التي تكون مبدلة عن الواو والياء يجمعها (واي) قال قاءل:
 (حرف علت نام كردم واو الف وياي را ... )
 (هر كرا دردي رسد نار جار كو يد واي را ... )
 واثقلها الواو ثم الياء ثم الالف. وليس المراد انهما ثقيلتان من ساءر الحروف بل بالنسبة الي الالف (واما) بالنسبة الي غيرها من الحروف فخفيفتان ولهذا لا تحتملان الحركة الثقيلة علي انفسهما ولا علي ما قبلهما فاحفظ فانه مما خفي علي المبتدين.
 ثم اعلم ان حرف العلة اذا سكن يسمي حرف (لين) . ثم اذا جانسه حركة ما قبله فهو (حرف مد) فكل حرف مد حرف لين ولا ينعكس والالف حرف مد ابدا  والواو والياء. تارة حرفا لين كما في قول وبيع. واخري حرفا مد كما في يقول ويبيع. وثالثة ليستا حر في لين ولا حر في مد بل هما بمنزلة الصحيح. وذلك اذا تحركتا كما في وعد ويسر. وكثيرا ما يطلقون علي هذه الحروف حروف المد واللين مطلقا فهو اما محمول علي هذا التفصيل او تسمية الشء بما يءول اليه.
 حروف الزيادة: يجمعها سالتمونيها. وليس المراد ان هذه الحروف لا تكون الا زاءدة بل المراد انه اذا زيد حرف فلا يكون الا منها. وايضا ليس المراد ان حروف الزيادة ليست الا هذه بل انه اذا زيد حرف لغير الالحاق والتضعيف فلا يكون الا منها. فان الزيادة قد تكون بالتضعيف اي بتكرير حروف الكلمة اي حرف كانت نحو علم وفرح. وايضا قد يكون للالحاق من تلك الحروف نحو شملل ومن غيرها نحو جلبب. حكي ان الاخفش تلميذ سيبويه ساله عن حروف الزيادة فاجاب حروف الزيادة فاجاب سالتمونيها. ثم سال عنها فاجاب اليوم تنسها. ثم سال فاجاب هويت السمان. ولا يخفي لطفه ويجمعها قولك يا اوس نمت وقولك لم ياتنا سهو وكذا اليوم تنساه وجمعها بعضهم في بيت.
 (يا اوس هل نمت ولم ياتنا ... سهو فقال اليوم تنساه)
 وهذه الحروف عشرة وانما اختصت بالزيادة دون غيرها لوجه مذكور في المطولات. وهذه الحروف حروف المباني لا حروف المعاني التي من اقسام الكلمة
 
 ومراد النحاة بحروف الزيادة الحروف التي من اقسام الكلمة حذفها لا يخل باصل المقصود وانما تزاد لفاءدة في اللفظ والمعني كما بينت في كتب النحو ما هو المشهور ان حروف الزيادة حروف نايت او اتين او تاتي ليس المراد به جميع الحروف التي تزاد بل الحروف التي تزاد علي المضارع.
 حروف المد: قد مر ذكرها الان في حروف العلة وان اردت معرفة اقسام المد في تلاوة القران المجيد فارجع في المد تصل الي المقصود ان شاء الله تعالي.
 حروف اللين: في حروف العلة وانما سميت بها لان فيها لينا وضعفا.
 الحرف الاصلي: حرف يثبت في تصاريف الكلمة لفظا او تقديرا.
 الحرف الزاءد: حرف يسقط في بعض تصاريف الكلمة لفظا او تقديرا.
 الحروف عند الصوفية: الحقاءق البسيطة من الاعيان.
 الحرص: طلب شء باجتهاد في اصابته.
 الحروف الشمسية والقمرية: في اللام.
 حروف الجر: ما وضع لايصال معني الفعل او شبهه الي اسم بدخوله علي ذلك الاسم سواء كان اسما صريحا مثل مررت بزيد وانا مار بزيد او كان في تاويل الاسم كقوله تعالي: {وضاقت عليهم الارض بما رحبت اي برحبها} .
 الحروف المشبهة بالفعل: حروف اعتبر شبهها بالفعل للاعمال لفظا ومعني. اما لفظا فلانقسامها باعتبار تمام حروفها الي الثلاثي  والرباعي  والخماسي  والسداسي  كانقسام الفعل اليها باعتبار تمام حروفها اصلية او زاءدة وكون الاسم منقسما الي تلك الاقسام لا يضر في تلك المشابهة اذ غاية ما في الباب انها مشابهة للاسم ايضا لكنه لم تعتبر تلك المشابهة لعدم ثمرتها ولبناءها علي الفتح كالفعل لاستثقالها بسبب تشديد الاواخر والتاء وهي جهة مشابهتها بالماضي. واما شبهها بالفعل في الوزن (فان) كفر و (ان) كذب (وكان) كقطعن و (لكن) كضاربن و (ليت) كليس و (لعل) في بعض لغاتها وهي لعن كقطعن واما معني فلان معاني الافعال لاشتمالها علي النسبة الي فاعل معين كما انها جزءية كذلك معاني تلك الحروف لاشتمالها علي النسبة الي متعلق خاص معاني جزءية.
 حروف الشرط هي الحروف الدالة علي تعليق حصول مضمون جملة بحصول مضمون جملة اخري.
 الحر: بالضم ازاد. في المحيط سال بعض التجار محمدا رحمه الله عن بيع الحر بسبب استهلاك النفس للقحط فاجاب محمد رحمه الله بيع الحر بسبب الاستهلاك
 
 للقحط جاءز وبدونها لا يجوز. وان وطء الرجل الجارية بهذا البيع المذكور وحملت الجارية جاز وولده صحيح النسب عندنا وعليه الفتوي.
 الحرية هي الخروج عن الرق. وعند ارباب الحقيقة هي الخروج عن رق الكاءنات وقطع جميع العلاءق والاغيار وهي اعلي مراتب القرب.
 وحرية العامة: هي الخروج عن رق الشهوات.
 وحرية الخاصة: هي الخروج عن رق المرادات والرسوم والاثار لفناء ارادتهم في ارادة الحق وانمحاقهم في تجلي نور الانوار.
 الحرز: بالكسر وسكون الثاني التميمة اي التعويذ. وفي الشرع الموضع الحصين الذي اعد لحفظ الامتعة كالدار والحانوت والخيمة والشخص الحافظ بنفسه.
  (باب الحاء مع الزاي المعجمة)
 الحزن: ما يحصل من القبض بوقوع مكروه او فوت محبوب في الماضي.
  (باب الحاء مع السين المهملة)
 ف () :
 الحسن: بضم الاول وسكون الثاني وكذا القبح مصدران يطلقان علي ثلاثة معان: الاول: كون الشء ملاءما للطبع ومنافرا له. والثاني: كونه صفة كمال وكونه صفة نقصان. والثالث: كون الشء متعلق المدح في الدنيا والثواب في العقبي وكونه متعلق الذم في الدنيا ومتعلق العقاب في العقبي فهما متقابلان تقابل التضاد. ويعلم من ها هنا الحسن والقبيح اللذان هما صيغتا الصفة المشبهة. ثم المامور به الذي هو الحسن والقبيح في صفة الحسن والقبح نوعان: احدهما: المامور الذي يكون حسنه في ذاته بان يكون حسن ذلك المامور به في ذات ما وضع له ذلك المامور به. والثاني: المامور به الذي يكون حسنا لغيره بان يكون منشا حسن ذلك المامور به هو ذلك الغير فلا يكون لذلك المامور به دخل في حسنه وكل منهما علي ثلاثة اقسام وقس عليه المامور به الذي هو القبيح والتفصيل في كتب اصول الفقه.
 والحسن من الحديث: ما يكون راويه مشهورا بالصدق والامانة من غير ان يبلغ درجة الحديث الصحيح لكونه قاصرا في الحفظ والوثوق وهو مع ذلك يرتفع عن حال من دونه.
 
 الحساب: في اللغة (شمردن) . وعلم الحساب علم يستعلم منه استخراج المجهولات العددية من معلومات مخصوصة عددية اثنين او اكثر.
 واعلم ان الحساب نوعان ينقسم الي هواءي يستعلم منه استخراج المجهولات بلا مدخلية الخوارج وغير هواءي يحتاج فيه الي استعمالها كاكثر القواعد المذكورة في خلاصة الحساب وغيرها من الرساءل المشهورة ويسمي الثاني بحساب التخت والتراب ويسمي الاول بالعمل علي التشبيه والتعريف يشملهما ونظري يبحث فيه عن ثبوت الاعراض الذاتية للعدد وسلبها عنه وهو المسمي بالارتماطيقي وموضوعه العدد الحاصل في المادة والمقارن بها لا العدد مطلقا وما قيل ان الحاسب كما يبحث عن العدد المقارن للمادة في الخارج كذلك يبحث عن العدد المفارق للمادة بعروض العدد بالمجردات كالعقول العشرة والنفوس الفلكية والانسانية وذات الواجب تعالي ان قلنا ان الواحد عدد كما سيجء تحقيقه في العدد فالجواب عنه ان موضع الحساب ليس العدد مطلقا بل من حيث حصوله في المادة والبحث عن العدد في هذا الفن ليس علي وجه يشمل المجردات لعدم تعلق غرض الحاسب به وغايته عدم الخطاء في الحساب.
 حسن التعليل: في البديع ان يدعي لوصف علة مناسبة له باعتبار لطيف غير حقيقي اي لا يكون ما اعتبر علة للوصف علة له في الواقع وهو علي اربعة انواع كما بين في محله فلا يكون مثل قتل زيد اعاديه لدفع ضررهم من هذا الباب.
 الحس المشترك: من الحواس الباطنة وهو قوة مرتبة في مقدم التجويف الاول من الدماغ يقبل الصور المنطبعة في الحواس الخمس الظاهرة. وهذه الخمسة كالجواسيس لها فتطلبها النفس من ثمة فتدركها ولذا سمي حسا مشتركا اي حسا اشترك فيه الحواس الظاهرة للخدمة كما اذا كان لشخص خمس خوادم يقال له بنطاسيا في اللغة اليونانية لانه بمعني الروح. والحس المشترك ايضا بمنزلة لوح للنفس الحيوانية والانسانية فان اللوح كما يقبل النقوش كذلك الحس المشترك يقبل انطباع جميع الصور الجزءية الجسمانية وتفصيل التجاويف الدماغية في الدماغ.
 الحسرة: بلوغ النهاية في التهلف حتي يبقي القلب حسيرا لا موضع فيه لزيادة التلهف كالبصر الحسير لا قوة فيه للنظر.
 الحسد: تمني زوال النعمة المحسود الي الحاسد.
  (باب الحاء مع الشين المعجمة)
 الحشر: هو البعث والمعاد كما مر.
 
 الحشو: في اللغة ما يملا به الوسادة. وفي اصطلاح ارباب المعاني الزاءد المتعين الذي لا طاءل تحته. وفي اصطلاح اصحاب العروض هو الاجزاء المذكورة بين الصدر والعروض وبين الابتداء والضرب من البيت.
 الحشفة: ما فوق الختان من جانب الراس لا من جانب الاصل.
  (باب الحاء مع الصاد المهملة)
 الحصول: مصدر حصل يحصل كنصر ينصر وحصول شء في الذهن علي نحوين: (حصول اتصافي) اصيلي يترتب عليه الاثار، و (حصول ظرفي) ظلي لا يترتب عليه اثار مثلا اذا تصورت كفر الكافر حصل في ذهنك صورة كفره الذي هو العلم وصرت بقيامها بذهنك عالما به ويترتب عليه اثار العلم به. ولما كان العلم عين المعلوم كان كفره ايضا حاصلا في ضمن تلك الصورة حصولا ظرفيا غير موجب للاتصاف بالكفر وهو الوجود الظلي للمعلوم الذي لا يترتب عليه اثار ذلك المعلوم. ومن هذا التحقيق يندفع الاعتراض المشهور وهو ان من تصور كفر كافر يلزم ان يكون كافرا لانه لما تصور كفره حصل صورة كفره في ذهنه وصار متصفا بتلك الصورة التي هي علم. وصورة الكفر عين كفر لان العلم عين المعلوم فيلزم ان يكون متصفا بالكفر ومن اتصف بالكفر فهو كافر فثبت ان من تصور كفر كافر يلزم ان يكون كافرا بها.
 الحصر: (تنكك كرفتن بركسي واحاطه كردن ومنع كردن از سفر وحبس نمودن) وايراد الشء علي عدد معين ومنه حصر المقسم في الاقسام وهو علي انواع لان الجزم بالانحصار ان كان حاصلا بمجرد ملاحظة مفهوم الاقسام من غير استعانة بامر اخر بان يكون داءرا بين النفي والاثبات فعقلي وان كان مستفادا من دليل يدل علي امتناع قسم اخر (فقطعي) اي يقيني وان كان مستفادا من تتبع (فاستقراءي) وان حصل من ملاحظة مناسبة تمايز وتخالف اعتبرها الجاعل القاسم (فجعلي) .
 الحصة: في الفرد ان شاء الله تعالي .
 حصول شء لاخر: علي نحوين: احدهما: بطريق الوجود العرضي لموضوعه كحصول القيام والسواد مثلا لزيد فانه يقتضي وجود ذلك الشء ايضا والا لجاز اتصاف الجسم بالسواد المعدوم. والثاني: بطريق الاتصاف والحمل فانه يقتضي وجود المثبت له دون المثبت لجواز ان يكون الاتصاف انتزاعيا فلا يرد ما قيل ان قولنا زيد اعمي قضية خارجية مع عدمية العمي في الخارج فافهم واحفظ فانه ينفعك جدا.
 
  (باب الحاء مع الضاد المعجمة)
 الحضانة: بالكسر تربية الولد والاحق بحضانة الولد امه قبل الفرقة وبعدها الا ان تكون مرتدة او فاجرة غير مامونة. ثم ام الام ثم ام الاب ثم الاخت لاب وام ثم لام ثم لاب. وفي رواية الخالة اولي من الاخت لاب ثم الخالات كذلك ثم العمات كذلك اي لاب وام ثم لام ثم لاب. ومن نكحت من هذه المذكورات غير محرم للولد يسقط حقها في حق الحضانة ثم بالفرقة يعود حقها. ثم العصبات بترتيبهم في العصوبة. والام والجدة احق بحضانة الصغير حتي يستغني فياكل ويشرب ويلبس وحده ويستنجي وحده. وقدر زمان استغناء الصغير بسبع سنين وهما احق بحضانة الصغيرة حتي تحيض. وغير الام والجدة احق بحضانة الصغيرة حتي تشتهي بان تبلغ مبلغا بجامع مثلها وانه يختلف باختلاف الاحوال من السمن والهزال. والقوة والضعف. والقبح والجمال.
  (باب الحاء مع الطاء المهملتين)
 الحطم: الكسر ومنه الحطيم وهو محوط محدود علي صورة نصف داءرة خارج عن جدار بيت الله من جهة الشام تحت الميزاب وهو من بيت الله وليس كله منه بل مقدار ستة اذرع لحديث عاءشة رضي الله تعالي عنها انه عليه الصلاة والسلام قال ستة اذرع الحجر من البيت وما زاد ليس من البيت. وانما سمي حطيما لانه مكسور من بيت الله ويسمي حجرا لانه حجر عن البيت اي منع منه وقصته في شرح الوقاية.
  (باب الحاء مع الظاء المعجمة)
 الحظر: المنع وفي الشرع ما يثاب بتركه ويعاقب علي فعله. ومنه الضرورات تبيح المحظورات.
  (باب الحاء مع الفاء)
 الحفظ: ضبط الصور المدركة. قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   لابن عباس الا اهديك بهدية علمنيها جبراءيل في الحفظ قلت بلي يا رسول الله قال تكتب علي الطس بالزعفران فاتحة الكتاب والمعوذتين وقل هو الله احد وسورة الحشر والواقعة وتبارك الملك كلها الي اخرها ثم تصب عليه ماء زمزم او ماء السماء او ماء نظيفا ثم 
 تشربه علي الريق وذلك عند السحر مع ثلاثة مثاقيل لبان وعشرة مثاقيل سكر ثم تصلي بعد الشرب ركعتين
 
 تقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب وخمسين مرة قل هو الله احد ثم تصبح صاءما لا ياتي عليك اربعون يوما الا وتصير حافظا ان شاء الله تعالي. وهذا لمن دون ستين سنة. قال ابن عباس رضي الله عنه جربنا فاذا هو كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم
   وما فرحت بشء بعد الاسلام ما فرحت بهذا. قال عصام وكتبت لنفسي وشربته وكنت يومءذ ابن خمس وخمسين سنة فلم يات علي شهر الا وقد رايت في نفسي زيادة ما لا اقدر ان اصفه. قال عصام وكان الزهري يكتب ويسقي اولاده وقال جربناه فوجدناه نافعا لمن دون ستين 
 سنة. قال الشعبي انا حفظت الفا وسبع ماءة دعاء للحفظ لم انتفع ما انتفعت من هذا.
 والمنقول من بعض المشايخ ان من اراد ان لا ينسي ما يسمع ويفتح له باب الحفظ فليصل ركعتين يقرا في الاولي بعد الفاتحة {ففهمناها سليمان} الاية وفي الثانية بعد الفاتحة سورة الكوثر ويدعو بعد السلام اللهم افتح علينا حكمتك وانشر علينا رحمتك وانزل علينا بركاتك ولا تنسنا ذكرك وصل علي خير خلقك محمد واله واصحابه اجمعين
 في الصراح (لبان) (كندر) . وفي القاموس (الريق) بالكسر ماء الفم و (الريقان) بالكسر ذو الريق الخالص وكل ما اكل او شرب علي الريق. فمعني ثم تشربه علي الريق ان لا تتناول شيءا سوي الريق الذي هو في فمك. وحاصله من غير سبق اكل وشرب. وقال الاطباء كثرة شرب الماء علي الريق توهن البدن. وعجبا لمن يدخل الحمام علي الريق ثم يءخر الاكل بعد ان يخرج كيف لا يموت.
 (باب الحاء مع القاف)
 الحقيقة: لها معان بحسب الاستعمالات فانها. قد تستعمل في مقابلة الاعتبار فيراد بها الذات والمراد بالاعتبارات الحيثيات اللاحقة للذات. وقد تطلق في مقابلة الفرض والوهم ويراد بها حينءذ نفس الامر. وقد تستعمل في مقابلة المفهوم كما يقال ان البصر داخل في مفهوم العمي لا في حقيقته ونسبة تدبير البدن داخلة في مفهوم النفس لا في حقيقتها. وقد تستعمل في مقابلة الحكم اما سمعت ان اللفظ ما يتلفظ به الانسان حقيقة او حكما. وقد تطلق في مقابلة المجاز كما يقال ان كلمة الاسد حقيقة في الحيوان المفترس مجاز في الرجل الشجاع. فالحقيقة هي الكلمة المستعملة فيما وضعت له في اصطلاح به التخاطب فيخرج عنها المجاز الذي استعمل في غير ما وضع له في اصطلاح به التخاطب كالصلاة اذا استعملها المخاطب بعرف الشرع في الدعاء فانه يكون مجازا لكون الدعاء غير ما وضعت هي له في اصطلاح الشرع لانها في اصطلاح الشرع للاركان والاذكار المخصوصة مع انها موضوعة للدعاء في اصطلاح
 
 اللغة والاستعمال شرط في كونها حقيقة كما ان الاستعمال في غير المعني الموضوع له شرط في كونها مجازا فاللفظ الموضوع قبل الاستعمال لا حقيقة ولا مجاز وانما سمي ذلك اللفظ حقيقة لانها اما ماخوذ من حق المتعدي وهو المستعمل في المعنيين يقال حق فلان الامر اي اثبته ويقال حققه اذا كنت منه علي يقين. فعلي هذا الحقيقة فعيلة بمعني مفعول سواء كانت ماخوذة من حق المتعدي بالمعني الاول او بالمعني الثاني. واللفظ المستعمل في الموضوع الاصلي شء مثبت في مقامه ومعلوم بسبب معلومية دلالته عليه. واما ماخوذة من حق اللازم فهي حينءذ بمعني الثابت. ولا شك ان اللفظ المستعمل في الموضوع له الاصلي ثابت في وانما قلنا انه معلوم بسبب معلومية دلالته عليه لان اللفظ الموضوع لا يعلم الا اذا كانت دلالته علي المعني معلومة.
 فان قيل ان الفعيل اذا كان بمعني المفعول يستوي فيه المذكر والمءنث ويكون عاريا عن التاء فلا بد ان تكون الحقيقة علي الماخذ الاول عارية عن التاء، قلت: الواجب علي ذلك الماخذ التاويل في لفظ الحقيقة بناء علي الضابطة المذكورة والتاويل فيه بوجهين: احدهما: ان التاء للنقل من الوضعية الي الاسمية فان الفعيل الذي استوي فيه المذكر والمءنث اذا نقل من الوصفية التي علامتها العري عن التاء الي الاسمية الحق باخره التاء للدلالة علي عدم بقاء المعني الوصفي. وثانيهما: ان ذلك الفعيل اذا كان جاريا علي موصوف مءنث غير مذكور لا بد له من التاء كما في قولك مررت بقتيلة بني فلان اي مررت بامراة قتيلة بني فلان اي بامراة مقتولة قتلها بنو فلان فيجعل لفظ الحقيقة جاريا علي موصوف مءنث غير مذكور واما اذا كانت الحقيقة ماخوذة من حق اللازم فلا يستوي فيها المذكر والمءنث بل تذكر في المذكر وتءنث في المءنث فلا اشكال حينءذ في التاء فيكون لفظ الحقيقة الجاري علي الموصوف المءنث نقل في الاصطلاح الي اللفظ المذكور. هذا ما ذكره السيد السند الشريف الشريف قدس سره في حواشيه علي شرح الشمسية.
 ثم اعلم ان الحقيقة عند الحكماء هي الماهية الموجودة في الاعيان اي الموجودة في الخارج بوجود اصلي  ولهذا قالوا الحقيقة هي الامر الثابت المتاصل في الوجود خص في الاصطلاح بكنه الشء المتحقق. وحقيقة الشء ما به الشء هو كالحيوان الناطق للانسان بخلاف مثل الضاحك والكاتب مما يمكن تصور الانسان بدونه. وقد يقال ان ما به الشء هو هو باعتبار تحققه حقيقة وباعتبار تشخصه هوية ومع قطع النظر عن ذلك ماهية. وتحقيق ما به الشء هو هو والاعتراضات الواردة فيه في الماهية ان شاء الله تعالي والحقيقة والماهية مترادفان.
 الحقيقة العقلية: وكذا المجاز العقلي عند الخطيب الدمشقي صاحب التلخيص صفة الاسناد وعند الشيخ عبد القاهر والسكاكي صاحب المفتاح رحمهما الله صفة
 
 الكلام ولهذا قال الخطيب رحمه الله الحقيقة العقلية اسناد الفعل او معناه الي ما هو له عند المتكلم في الظاهر كقول المءمن انبت الله البقل وقول الجاهل اي الدهري انبت الربيع البقل وقولك جاءني زيد وانت تعلم انه لم يجء. وقال الشيخ ان الحقيقة العقلية كل جملة وصفتها علي ان الحكم المفاد بها علي ما هو عليه في العقل واقع موقعه. وقال السكاكي الحقيقة العقلية هي الكلام المفاد به ما عند المتكلم من الحكم فيه كما مر في الاسناد.
 الحقة: بكسر الحاء هي الناقة التي استكملت ثلاث سنين ودخلت في الرابعة سميت بها لاستحقاقها الحمل والركوب. وبضمها الجسم المدور الكروي ولذا يطلق علي الفلك. وكثيرا ما تطلق علي الجسم المدور المجوف الذي يشرب منه التنباكو سواء كان من الزجاج او النحاس او الطين المطبوخ او غير ذلك واحسن من قال في مدحها هذا الرباعي.
 (حقه ني خدمت كذار مجلس اند وز ادب ... )
 (تا نيرسندش نكويد حرف بيش وكمتري ... )
 (مي توان اموخت اداب محبت را ازو ... )
 (سر نمي بيجد اكر برسر نهندش اخكري ... )
 الحقاءق: جمع الحقيقة التي هي الامر الثابت المتاصل في الوجود خص في الاصطلاح بكنه الشء المتحقق.
 الحقيقة: هي القضية المنفصلة التي حكم فيها بالمنافاة في الصدق والكذب معا او بسلبها كقولنا اما ان يكون هذا العدد زوجا او هذا العدد فردا وقولنا ليس اما ان يكون هذا العدد زوجا او منقسما الي المتساويين. الاولي: حقيقية موجبة والثانية حقيقية سالبة وانما سميت حقيقية لان التنافي بين جزءيها اشد من التنافي بين جزءي مانعة الجمع ومانعة الخلو لانه في الصدق والكذب معا فهي احق باسم المنفصلة بل هي حقيقة الانفصال. والحقيقة المقابلة للخارجية في القضية الحقيقية.
 الحق: في اللغة الامر الثالث الذي لا يسوغ انكاره  وفي اصطلاح ارباب المعاني هو الحكم المطابق للواقع ويطلق علي الاقوال والعقاءد والاديان والمذاهب باعتبار اشتمالها علي ذلك الحكم ويقابله الباطل  واما الصدق فقد شاع في الاقوال
 
 خاصة ويقابله الكذب. وقد يفرق بين الحق والصدق بان المطابقة تعتبر في الحق من جانب الواقع  وفي الصدق من جانب الحكم فمعني صدق الحكم مطابقته للواقع ومعني حقيقته مطابقة الواقع اياه فان قيل لم سمي الحكم باعتبار كونه مطابقا بالفتح بالحق وباعتبار كونه مطابقا بالكسر بالصدق قلنا المنظور اولا في مطابقة الواقع للحكم الواقع لانه فاعل المطابقة والفاعل يكون منظورا وملحوظا اولا وساءر المتعلقات ثانيا وكذا المنظور اولا في مطابقة الحكم للواقع واقع الحكم والواقع موصوف بكونه حقا اي ثابتا متحققا والحكم متصف بالمعني اللغوي للصدق وهو الانباء عن الشء علي ما هو عليه فسمي الحكم باعتبار مطابقة الواقع له حقا وباعتبار مطابقة الحكم للواقع صدقا تسمية للشء بوصف ما هو منظور فيه اولا. فان قيل لم لم يجعل الامر بالعكس بان يسمي كون الحكم مطابقا بالفتح بالصدق وكونه مطابقا بالكسر بالحق تسمية للشء بوصف ما هو منظور فيه ثانيا واجيب بان التسمية بوصف المنظور فيه اولا ارجح من التسمية بوصف المنظور فيه ثانيا لقربه منه والسباقة الي الفهم اولا من وصف المنظور فيه ثانيا.
 وها هنا اعتراض مشهور وهو ان الحقية صفة الحكم ومطابقة الواقع اياه صفة الواقع فلا يصح تعريف حقية الحكم بمطابقة الواقع اياه صفة الواقع فلا يصح تعريف حقية الحكم بمطابقة الواقع اياه والجواب ان الحكم بحيث يطابقه الواقع. فان قلت لا نسلم ان مفهوم تلك المطابقة صفة للحكم لانه لو كان صفة له لصح ان يشتق منه صفة له كما تشتق من الحقية فيقال حكم حق قلنا ذلك المفهوم مركب لا يمكن اشتقاق الصفة منه لان اشتقاقها موقوف علي كون المشتق منه مفردا فمن عدم امكان اشتقاق الصفة من ذلك المفهوم لا يلزم عدم كونه صفة. وان اردت توضيح هذا لجواب فانظر في الدلالة.
 حق اليقين: عند الصوفية فناء العبد في الحق والبقاء به علما وشهودا وحالا فعلم النار بانها جسم محرق علم اليقين. ومعاينتها عين اليقين. والحرق فيها حق اليقين. وكما ان علم كل احد بالموت علم اليقين. فاذا عاين الملاءكة فهو عين اليقين. فاذا ذاق الموت فهو حق اليقين. وقال بعضهم ان علم اليقين ظاهر الشريعة. وعين اليقين الاخلاص فيها. وحق اليقين المشاهدة فيها.
 حقيقة الحقاءق: هي المرتبة الاحدية الجامعة لجميع الحقاءق وتسمي حضرة الجمع وحضرة الوجود.
 الحقيقة المحمدية: هي الذات مع التعين الاول وهو الاسم الاعظم.
 الحقد: بالكسر طلب الانتقام قالوا ان الغضب اذا لزم كظمه بعجز عن الانتقام
 
 والتشفي في الحال يرجع الي الباطن ويكون مختصا به فيصير حقدا.
  (باب الحاء مع الكاف)
 الحكمة: في اللغة داناءي. وعند ارباب المعقول في تعريفها اختلاف. والمشهور ان الحكمة علم باحوال اعيان الموجودات علي ما هي عليه في نفس الامر بقدر الطاقة البشرية. والمراد (باعيان الموجودات) الموجودات العينية الي الخارجية (بالبشر) البشر الذي يكون من اوساط الناس لا في غاية العلو ولا في غاية السفل و (بعلي ما هي عليه) علي وجه يكون احوال الاعيان علي ذلك الوجه من الوجوب والامكان والامتناع والتحيز والجسمية وغيرها من القدم والحدوث. قيل ان بعض الحكماء قاءلون بان العالم قديم وبعضهم بانه حادث وكلاهما حكيم وليس كلا منهما مطابقا لما في نفس الامر بل واحد منهما مطابق له فيلزم ان لا يكون احدهما حكيما وكلاهما حكيم. والجواب ان المراد علم باحوال اعيان الموجودات علي ما هي عليه في نفس الامر بزعمه بقدر الطاقة البشرية وموضوعها علي هذا التعريف الموجودات الخارجية فيخرج المنطق حينءذ عن الحكمة لانه باحث عن احوال الموجودات الذهنية لانه يبحث فيه عن المنقولات الثانية وهي التي لا يحاذيها شء في الخارج.
 ومن عرف الحكمة بما به خروج النفس الي كمالها الممكن في جانبي العلم والعمل. اما في جانب العلم فبان يكون متصورا للموجودات كما هي ومصدقا للقضايا كما هي. واما في جانب العمل فان يحصل له الملكة التامة علي الافعال المتوسطة بين الافراط والتفريط جعل المنطق من الحكمة بل جعل العمل ايضا منها. وكذا من ترك الاعيان في تعريفها جعله من اقسام الحكمة النظرية اذ لا يبحث فيه الا من المعقولات الثانية التي ليس وجودها بقدرتنا واختيارنا. وايضا الحكمة هي هيءة القوة العقلية العملية المتوسطة بين الجزيرة التي هي افراط هذه القوة والبلادة التي هي تفريطها وتفصيلها في العدالة ان شاء الله تعالي.
 واعلم: انهم اختلفوا في ان المنطق من الحكمة ام لا فمن قال انه ليس بعلم فعنده ليس بحكمة اذ الحكمة علم باحوال اعيان الموجودات كما مر. والقاءلون بانه علم يختلفون في انه منها ام لا. والقاءلون بانه منها يمكن الاختلاف بينهم بانه من الحكمة النظرية جميعا ام لا بل بعضه منها وبعض من العملية اذا الموجود الذهني قد يكون بقدرتنا واختيارنا وقد لا يكون كذلك والقاءلون بانه من الحكمة النظرية يمكن الاختلاف بينهم بانه من اقسامها الثلاثة ام قسم اخر.
 وقال: صاحب المحاكمات من جعل المنطق من اقسام الحكمة النظرية جعل
 
 اقسامها اربعة. وقال الحكمة النظرية اما ان تكون مطلوبة لتحصيل ساءر العلوم وهو المنطق  او مطلوبة لذاتها وهي اما ان تكون علما باحوال ما لا يفتقر في الوجودين الي المادة الي اخر الاقسام واستدل علي انه ليس من العلوم بانه الة لها فلا يكون منها لاستحالة كون الشء الة لنفسه. ورد بانه ليس الة لكلها بل لما عداه من اقسامها اذ العقل يخصص لفظ العلوم بما عدا علوم المنطق كما يخصص لفظ كل شء بغير الله سبحانه في قوله تعالي: {الله خالق كل شء} .
 وايضا يمكن رده بمنع لزوم كون الشء الة لنفسه لا مكان كون بعضه الة بعض اخر ويمنع الاستحالة اذ يكفي الاختلاف الاعتباري. قال السيد السند قدس سره النزاع لفظي في اندراج المنطق تحت الحكمة كالنزاع في اندراجه تحت العلم. وبيانه انه ارخص لفظ العلم بما يبحث فيه عن المعقولات الاولي لم يكن متناولا له اذ يبحث فيه عن المعقولات الثانية وان لم يخص بالمعقولات الاولي كان متناولا له وان لم يخص بالاعيان كانت شاملة.
 واعلم ان بعض اصحابنا اعرضوا عن الحكمة اعراضا تاما وبعضهم جعلوها مقصدا اقصي والحق ان تكون جامعا لاقسام الحكمة العملية اعني تهذيب الاخلاق  وتدبير المنزل  والسياسة المدنية. ولاقسام الحكمة الرياضية اعني الهيءة  والهندسة  والحساب  والموسيقي . ولاكثر مساءل الحكمة الطبيعية وموافق للحكماء وفي الالهيات وبعض من الطبيعيات موافق للطاءفة العلية الصوفية رضوان الله تعالي عليهم اجمعين. وهذا الطور مشابه بطور ابي هريرة رضي الله تعالي عنه فانه رضي الله تعالي عنه قال في حرب صفين الصلاة خلف علي اتم وطعام معاوية ادسم والتل اسلم.
 ف () :
 وعليك ان لا تكون تابعا للحكماء في الالهيات فانهم فيها علي البطلان والخذلان. ثم ان الحكمة علي قسمين  الحكمة العملية  والحكمة النظرية. لان تلك الاعيان الماخوذة في تعريف الحكمة. اما الافعال والاعمال التي وجودها بقدرتنا واختيارنا كالصلاة والزكاة وساءر الافعال الحسنة والسيءة. اولا كالسماء والارض. فالعلم باحوال الاول من حيث انه يءدي الي صلاح المعاش والمعاد يسمي حكمة عملية. والعلم باحوال الثاني يسمي حكمة نظرية.
 فالحكمة العملية: علم باحوال الاشياء التي وجودها بقدرتنا واختيارنا من تلك الحيثية المذكورة انفا. وقال بعضهم هي العلم بالموجودات التي يتوقف وجودها علي الحركات الاختيارية اي الارادية كالاعمال الواجبة والاعمال المرضية ولا يخفي علي الرجال ان هذا التعريف يصدق علي العلم باحوال الابن مثلا فان وجوده موقوف علي
 
 الحركات الاختيارية وقت الجماع. اللهم الا ان يقال ان المراد هي العلم بالموجودات التي يتوقف وجود نوعها اولا علي الحركات الاختيارية. وانما سمي هذا العلم لهذا الاسم لان غاية ابتداء الاعمال التي بقدرتنا دخل فيها فنسب الي الغاية الابتداءية وسمي بالحكمة العملية. وانما قيدنا الغاية بالابتداءية لان غاية الحقيقة السعادة وهي غاية الغاية.
 والحكمة النظرية: علم باحوال الاشياء التي ليس وجودها بقدرتنا واختيارنا كالعلم باحوال الانسان وساءر الموجودات العينية التي ليس وجودها بقدرتنا واختيارنا. وانما سمي هذا العلم بالحكمة النظرية لان المقصود فيه تكميل القوة النظرية. او لان النظريات فيه اكثر واقوي من العميلة. والاولي ان يقال ان غاية الابتداءية ما حصل بالنظر وهو الادراكات التصورية والتصديقية المتعلقة بالامور التي لا مدخل لقدرتنا واختيارنا فيه فنسب الي الغاية الابتداءية ويسمي بالحكمة النظرية. وكل من الحكمة العملية والحكمة النظرية علي ثلاثة اقسام: (تهذيب الاخلاق) و (تدبير المنزل) و (السياسة المدنية) وهذه الثلاثة اقسام الحكمة العملية. واما اقسام الحكمة النظرية. فاحدها: العلم الاعلي ويسمي بالالهي والفلسفة الاولي والعلم الكلي وما بعد الطبيعية وما قبل الطبيعية ايضا. والثاني: العلم الاوسط ويسمي بالرياضي والتعليمي ايضا. والثالث: العلم الادني ويسمي بالطبيعي ايضا واطلب تعريف كل من هذه الاقسام في موضعه من الابواب.
 واعلم ان اقسام الحكمة اصولا وفروعا مع اقسام المنطق علي ما يفهم من رسالة تقسيم الحكمة للشيخ الرءيس اربعة واربعون. وبدون اقسام المنطق خمسة وثلاثون.
 فاصول الالهي: خمسة. الاول: الامور العامة. الثاني: اثبات الواجب وما يليق به. الثالث: اثبات الجواهر الروحانية. الرابع: بيان ارتباطات الامور الارضية بالقوة السماءية. الخامس: بيان نظام الممكنات وفروعه قسمان. القسم الاول: منهما البحث عن كيفية الوحي  ومنه صيرورة المعقول محسوسا ومنه تعريف الالهيات ومنه: الروح الامين. القسم الثاني: العلم بالمعاد الروحاني.
 واصول الرياضي: اربعة: الاول: علم العدد. والثاني: علم الهندسة. والثالث: علم الهيءة. الرابع: علم التاليف الباحث عن احوال النغمات ويسمي بالموسيقي ايضا وفروعه ستة: الاول: علم الجمع والتفريق. والثاني: علم الجبر والمقابلة. والثالث: علم المساحة. الرابع: علم جر الاثقال. والخامس: علم الزيجات والتقاويم. والسادس: علم الاغنون وهو اتحاد الالات.
 واصول الطبيعي: ثمانية: الاول: العلم باحوال الامور العامة للاجسام.
 
 الثاني: العلم بتكون الاركان وفسادها. الرابع: العلم بالمركبات الغير التامة ككاءنات الجو. الخامس: العلم باحوال المعادن. السادس: العلم بالنفس الانسانية. السابع: العلم بالنفس الحيوانية. الثامن: العلم بالنفس الناطقة. وفروعه سبعة: الاول: الطب. الثاني: النجوم. الثالث: علم الفراسة. الرابع: علم التعبير. الخامس: علم الطلسمات وهو مزج القوي السماوية بالقوي الارضية. السادس: علم النيرنجات وهو مزج قوي الجواهر الارضية. السابع: علم الكيمياء وهو علم تبديل قوي الاجرام المعدنية بعضها ببعض.
 المنطق: تسعة ابواب علي ما هو المشهور: الاول: باب الكليات الخمس. الثاني: باب التعريفات. الثالث: باب التصديقات. الرابع: باب القياس. الخامس: البرهان. السادس: الخطابة. السابع: الجدل. الثامن: المغالطة. التاسع: الشعر. وهذه الخمس الاخيرة هي الصناعات الخمس.
 الحكيم: من له الحكمة المذكورة انفا.
 الحكماء خالفوا كافة الاسلاميين في مساءل: من تلك قولهم ان الاجساد لا تحشر. وانما المثاب والمعاقب هي الارواح المجردة. والعقوبات روحانية لا جسمانية ولقد صدقوا في اثبات الروحانية ولكن كذبوا في انكار الجسمانية وكذبتهم الشريعة فيما قطعوا به. ومن تلك قولهم ان الله تعالي يعلم الكليات ولا يعلم الجزءيات وهو ايضا كفر صريح بل الحق انه لا يعزب عن علمه تعالي مثقال ذرة في السموات ولا في الارض. ومن ذلك قولهم بقدم العالم وازليته. فلم يذهب احد من المسلمين الي شء من هذه المساءل. وما وراء ذلك من نفيهم الصفات. ومن ذلك قولهم انه عالم بالذات لا بعلم زاءد وما يجري مجراه. فمذهبهم فيها قريب من مذهب المعتزلة ولا يجب تكفير المعتزلة بمثل ذلك.
 الحكم: بضم الحاء وسكون الكاف اثر الشء المترتب عليه. وفي العرف اسناد امر الي امر اخر ايجابا او سلبا. فخرج بهذا ما ليس بحكم كالنسبة التقييدية. وفي اللغة توجيه الكلام نحو الغير للافهام ثم نقل الي ما يقع به الخطاب. ولهذا قالوا ان مراد الاصوليين بخطاب الله تعالي هو الكلام اللدني.
 والحكم المصطلح عند الاصوليين: هو اثر حكم الله القديم فان ايجاب الله تعالي قديم والوجوب حكمه واثره. والتفصيل في كتب الاصول وفي التلويح ان اطلاق الحكم علي خطاب الشارع وعلي اثره وعلي الاثر المترتب علي العقود والفسوخ بالاشتراك اللفظي. ومرادهم بالمحكوم عليه من وقع الخطاب له وبالمحكوم به ما تعلق
 
 به الخطاب كما يقال حكم الامير علي زيد بكذا.
 ويعلم من التوضيح في باب الحكم ان مورد القسمة الحكم بمعني الاسناد اي اسناد الشارع امرا الي امر فيما له تعلق بفعل المكلف من حيث هو مكلف صريحا كالنص او دلالة كالاجماع والقياس. ففي جعل الوجوب والملك ونحو ذلك اقساما للحكم بهذا المعني تسامح ظاهر.
 وفي اصطلاح المعقول: يطلق علي اربعة معان: الاول: المحكوم به. والثاني: النسبة الايجابية او السلبية. والثالث: التصديق اي اذعان ان النسبة واقعة او ليست بواقعة. والرابع: القضية من حيث انها مشتملة علي الرابط بين المعنيين. وتحقيق ان الحكم في القضية الشرطية اما في الجزاء او بين الشرط والجزاء في القضية الشرطية بما لا مزيد عليه فان اردت الاطلاع عليه فارجع اليها.
 واعلم ان الحكم بمعني التصديق هو الاذعان كما مر. ثم متعلق الاذعان عند المتقدمين من الحكماء هو النسبة التي هي جزء اخير من القضية التي هي من قبيل المعلوم عندهم  وعند المتاخرين منهم متعلق الاذعان هو وقوع النسبة او لا وقوعها الذي هو جزء اخير من القضية فللقضية عند المتقدمين ثلاثة اجزاء. وعند المتاخرين اربعة كما سيجء مفصلا في النسبة الحكمية ان شاء الله تعالي  والحكم هو ادراك ان النسبة واقعة او ليست بواقعة. والادراك اما من مقولة الانفعال او الكيف فالحكم كذلك وانظر في الادراك حتي يزيد لك الادراك.
 واعلم ان الامام الرازي متردد في كون الحكم ادراكا او فعلا ولم يذهب الي تركيب التصديق مع فعلية الحكم كما هو المشهور. نعم انه ذهب الي تركيب التصديق ولهذا قال افضل المتاخرين مولانا عبد الحكيم رحمه الله في حواشيه علي حواشي السيد السند الشريف الشريف قدس سره علي شرح الشمسية قوله اذا اردت تقسيمه علي مذهب الامام اي علي القول بالتركيب فلا يرد ان الامام لا يقول بكون الحكم ادراكا مع انه قد نقل البعض ان الامام متردد في كون الحكم ادراكا او فعلا. وفي حصر التقسيم علي هذين الوجهين اشارة الي بطلان القول بتركيب التصديق مع فعلية الحكم كما هو المشهور من الامام انتهي.
 فالحكم: الذي هو جزء التصديق عند الامام هو الادراك المذكور لا غير. ويءيده ان الحكم حكمان حكم هو معلوم بمعني وقوع النسبة او لا وقوعها وهو جزء اخير للقضية المعقولة وحكم هو علم بمعني ادراكه وهو تصديق عند الحكماء وشرطه في مذهب مستحدث وشطر اخير وتصور عند الامام لكنه اذعاني فيكتسب من الحجة نظرا الي الجزء الاعظم من المبادء فلا ينافيه اكتسابه من المعرف نظرا الي جزء
 
 اذعاني فافهم واحفظ فانه من الجواهر المكنونة. وعند الاصولين الحكم خطاب الله تعالي المتعلق بافعال المكلفين باقتضاء الفعل او الترك او بالتخير في الفعل والترك. والاقتضاء الطلب وهو اما طلب الفعل جازما كالايجاب . او غير جازم كالندب. او طلب الترك جازما كالتحريم. او غير جازم كالكراهة التحريمية . والمراد بالتخيير الاباحة  وفي التوضيح وقد زاد البعض او الوضع ليدخل الحكم بالسببية والشرطية ونحوهما.
 اعلم ان الخطاب نوعان: اما تكليفي وهو المتعلق بافعال المتكلفين بالاقتضاء او التخيير واما وضعي وهو الخطاب بالوضع بان يكون هذا سبب ذلك او شطر ذلك كالدلوك سبب لصلاة الظهر والطهارة شرط لها  فلما ذكر احد النوعين وهو التكليفي وجب ذكر النوع الاخر وهو الوضعي والبعض لم يذكر الوضعي لانه داخل في الاقتضاء او التخيير لان المعني من كون الدلوك سببا للصلاة انه اذا وجد الدلوك وجبت الصلاة حينءذ والوجوب من باب الاقتضاء لكن الحق هو الاول لان المفهوم من الحكم الوضعي تعلق شء بشء اخر والمفهوم من الحكم التكليفي ليس هذا ولزوم احدهما للاخر في صورة لا يدل علي اتحادهما انتهي.
 والحكم: بكسر الحاء وفتح الكاف جمع الحكمة.
 الحكمية: بضم الحاء وسكون الكاف النسبة الحكمية اي النسبة التي هي مورد الحكم. وبكسر الحاء وفتح الكاف والميم والياء المشددة موصوفها المقدمات او الحقاءق يقال مقدمات حكمية وحقاءق حكمية. وقال السيد السند الشريف الشريف قدس سره القياس في لفظة الحكمية تسكين الكاف لكن المستعمل تحريكها بالفتح كما في لفظ الارضية انتهي. ووجه القياس ان ياء النسبة ترد الجمع الي المفرد والاصل كالتصغير. وانت تعلم ان الحكم بكسر الحاء وفتح الكاف جمع الحكمة كما مر في الحكم.
 الحكمة المنطوق بها: هي علم الشريعة والطريقة.
 الحكمة المسكوت عنها: هي اسرار الحقيقة التي لا يطلع عليها علماء الرسوم والعوام علي ما ينبغي فتضرهم او تهلكم كما روي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   كان يجتاز في بعض سكك المدينة مع اصحابه فاقسمت عليه امراة ان يدخلوا منزلها فدخلوا فراوا اولاد المراة يلعبون حولها فقالت يا رسول الله ارحم بعباده ام انا باولادي فقال بل الله ارحم الراحمين  فقالت يا رسول الله اتراني احب ان القي ولدي في النار 
 قال لا  قالت فكيف يلقي الله عبيده فيها وهو ارحم بهم. قال الراوي فبكي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال هكذا اوحي الي.
 
  (باب الحاء مع اللام)
 الحلول: مصدر يحل بضم الحاء لا بكسرها فانه مصدره الحلال. وحلول الشء في الشء عبارة عن نزوله فيه وفي عرف الحكماء في تعريف الحلول اختلاف. قال بعضهم الحلول اختصاص شء بشء بحيث يكون الاشارة الي احدهما عين الاشارة الي الاخر. وقيل معني حلول الشء في الشء ان يكون حاصلا فيه بحيث يتحد الاشارة اليهما تحقيقا كما في حلول الاعراض في الاجسام او تقديرا كحلول العلوم في المجردات. واتحاد الاشارة تقديرا بان يكون الشيءان بحيث لو كانا مشارا اليهما بالحس لكانت الاشارة الي احدهما عين الاشارة الي الاخر. وقيل حلول شء في شء ان يكون مختصا به ساريا فيه. وقد يقال الحلول هو الاختصاص الناعت اي التعلق الخاص الذي يصير به احد المتعلقين نعتا للاخر والاخر منعوتا به. والاول اعني النعت حال. والثاني اعني المنعوت محل كالتعلق بين البياض والجسم المقتضي تكون البياض نعتا وكون الجسم منعوتا به بان يقال جسم ابيض. ويعلم من هذا الاختلاف ان هذه رسوم للحلول وما وصل سالك التعريف الي مسلك الحقيقة ومع هذا في كل منها اعتراضات وجوابات مذكورة في كتب الحكمة.
 ثم الحلول نوعان سرياني وطرياني. والحلول السرياني هو ان يكون الحال ساريا في كل جزء المحل كحلول البياض في سطح الثوب فانه سار في اجزاء سطحه والحلول الطرياني بخلافه كحلول النقطة في الخط فانها حالة فيه ولم تتجاوز عن محلها. وبعبارة اخري الحلول السرياني عبارة عن اتحاد الجسمين بحيث يكون الاشارة الي احدهما اشارة الي الاخر كحلول ماء الورد في الورد ويسمي الساري حالا والمسري فيه محلا. والحلول الطرياني كون احد الجسمين ظرفا للاخر كحلول الماء في الكون ويقال له الحلول الجواري ايضا.
 الحلف: (سوكندخوردن) . وهو يرادف اليمين بل اليمين يعم الحلف بالله وغيره من التعليقات كما سيجء في اليمين ان شاء الله تعالي. وفي المحيط والظهيرية في كتاب الايمان رجل حلف ليصلين هذا اليوم خمس صلوات بجماعة ويجامع امراته ولا يغتسل وينبغي ان يصلي الفجر والظهر والعصر بالجماعة ثم يجامع امراته ثم يغتسل كما غربت الشمس ويصلي المغرب والعشاء بجماعة لا يحنث وهذا مراد من قال:
 (جامعت اهلي في النهار ثلاثا ... )
 (ولم اغتسل في ذلك اليوم مثلثا ... )
 
 (وكنت صحيح البدن والماء حاضر ... )
 (فصليت خمسا مع الجماعة مسجدا ... )
 (وجاز لي ما فعلت عمدا متعمدا ... )
 (علي دين القرشي محمدا ... )
 ف () .
 الحليف: (انكه باتو عهد بسته باشد) . (ومرد تيز زبان وفصيح) .
 الحلم: بالكسر وسكون اللام هو الطمانينة عند سورة الغضب وقيل تاخير مكافاة الظالم. وبالضم بلوغ الصغير وبالضمتين خواب ديدن وخواب.
 الحلال: كل شء لا يعاقب علي استعماله.
 الحل: بالفتح لغة مشهور. والحل الذي هو مما يتصل بالسرقات الشعرية ان ينثر النظم. والحل في المناظرة تعيين موضع الالفاظ فان قيل اصحاب المناظرة حصروا السءال في الثلاثة اعني المنع والنقض الاجمالي والمعارضة فباثباتهم الحل يبطل الحصر المذكور قلنا الحل مندرج في المنع لنوع مناسبة وهو ان التعرض لمقدمة معينة كما يكون في المنع كذلك يكون في الحل الا ان المقصود بالحل تعيين موضع الغلط لسوء الفهم لا طلب الدليل بخلاف المنع فان المقصود بالتعرض لمقدمة معينة فيه طلب الدليل عليها. وقد يذكر الحل في مقابلة المنع بهذه المخالفة وقد يطلق الحل مرادفا للمنع. والحل بالكسر الحلال وما وراء ارض الحرم.
  (باب الحاء مع الميم)
 الحمة: بفتح الحاء والميم سم العقرب. في الحصن الحصين من كلام سيد المرسلين عرضنا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   رقية من الحمة فاذن لنا فيها وقال انما هي من مواثيق الجن بسم الله شجة قرنية ملحة بحر قفطا.
 الحمل: بالكسر بار وبالفتح بار برداشتن وبارشكم وهرباري كه باشد. والحمل مختص بالانسان كالنتاج بالحيوان ولذا قيل في كتب الفقه الحمل ما في بطن الانسان واقل مدة الحمل ستة اشهر بالاتفاق وفي اكثرها اختلاف عند ابي حنيفة رحمه الله واصحابه سنتان لما روي عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت لا يبقي الولد في رحم
 
 امه اكثر من سنتين ولو بقدر ظل مغزل ومثل هذا لا يعرف قياسا بل سماعا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   وعند الشافعي رحمه الله اربع سنين لما روي ان الضحاك ولد لاربع سنين وقد بدت ثناياه وهو يضحك فسمي ضحاكا وعند ليث بن سعد الفهمي رحمه الله ثلاث سنين وعند الزهري رحمه الله سبع سنين. وبرج من البروج الاثني عشر من الفلك الاعظم.
 والحمل عند ارباب
 المعقول يطلق بالاشتراك اللفظي علي ثلاثة معان:
 الاول: الحمل اللغوي، والثاني: الحلم الاشتقاقي، والثالث: حمل المواطاة. (اما الحمل اللغوي) فهو الحكم بثبوت شء بشء او انتفاءه عنه وحقيقته الاذعان والقبول. (واما الحمل الاشتقاقي) فهو الحمل بواسطة (في) او (ذو) او (له) وحقيقته الحلول فانك اذا قلت زيد ذو مال فقد حملت المال علي زيد بواسطة (ذو) . فان قلت: ان المال محمول علي زيد بواسطة ذو وليس حالا فيه فكيف يصح ان حقيقته الحلول. قلت: المحمول في الحقيقة هو الاضافة التي بين زيد والمال وهو التملك. ولا شك ان التملك حال في زيد والتملك محمول علي زيد في ضمن التملك المشتق منه كما ان الكتابة محمول علي زيد في ضمن الكاتب والكاتب محمول عليه بالاشتقاق ولهذا سمي هذا الحمل بالاشتقاق وقس عليه زيد في الدار وزيد اب لعمرو فان المحمول في الحقيقة هو الاضافة التي بين زيد وداره وبين زيد وعمرو وهي الظرفية والابوة والنبوة.
 واما حمل المواطاة فهو حمل شء بقول علي مثل الانسان حيوان يعني الحيوان محمول علي الانسان وحقيقته هو هو. وبعبارة اخري نسبة المحمول الي الموضوع ان كانت بلا واسطة وهو القول علي الشء فهي الحمل بالمواطاة وهذا الحمل يرجع الي اتحاد المتغاءرين في نحو من اتحاد الوجود بحسب نحو اخر من انحاءه فان كان المحمول ذاتيا فهو حمل بالذات او عرضيا فهو حمل بالعرض. ففي حمل الذاتيات اتحاد بالذات وفي حمل العرضيات اتحاد بالعرض.
 ثم اعلم ان الحمل بالمواطاة ينقسم الي قسمين: الاول : حمل الشء علي نفسه، والثاني: الحمل المتعارف ويسمي الحمل الشاءع ايضا. ثم من القسم الاول الحمل الاولي وهو يفيد ان المحمول هو بعينه عنوان حقيقة الموضوع وانما سمي حملا اوليا لكونه اولي الصدق او الكذب. ومنه حمل الشء علي نفسه مع تغاير بين الطرفين بان يءخذ. احدهما: مع حيثية او بدون التغاير بينهما بان يتكرر الالتفات الي شء واحد ذاتا واعتبارا فيحمل ذلك الشء علي نفسه من غير ان يتعدد الملتفت اليه والاول صحيح غير مفيد والثاني غير صحيح وغير مفيد ضرورة انه لا يعقل النسبة الا بين اثنين ولا يمكن ان يتعلق بشء واحد التفاتان من نفس واحدة في زمان واحد والتغاير من جهة الالتفات لا يكفي ها هنا لان الالتفات لا يلتفت اليه حين الالتفات والتعدد في الالتفات لا يتصور الا بالتعدد في احد هذه الامور الثلاثة الملتفت والملتفت اليه
 
 والزمان. والحمل المتعارف يفيد ان يكون الموضوع من افراد المحمول او ما هو فرد لاحدهما فرد للاخر وانما سمي متعارفا لتعارفه وشيوع استعماله.
 وربما يطلق الحمل المتعارف في المنطق علي الحمل المتحقق في المحصورات سواء كانت حقيقة كما هو الظاهر او حكما كالمهملات. فالحمل في قولنا الانسان كاتب متعارف علي كلا الاصطلاحين وفي قولنا الانسان نوع متعارف علي الاصطلاح الاول وغير متعارف علي الاصطلاح الثاني.
 ثم اعلم ان الفارابي جعل الحمل علي اربعة اقسام: حمل الكلبي علي الجزءي مثل زيد انسان. وحمل الكلبي علي الكلي مثل الانسان حيوان والانسان انسان وحمل الجزءي علي الجزءي مثل هذا زيد وهذا الانسان هذا الكاتب. قال الفاضل الزاهد في الهامش علي حواشيه علي شرح المواقف ان الاول والثالث حمل متعارف والمراد بالفرد الواقع في تعريفه ما صدق عليه مطلقا. والثاني يحتمل ان يكون متعارفا او غير متعارف لامتناع ان يصدق جزءي علي جزءي اخر الا بان يكون الجزءي حصة كحصة من الانسان او الكاتب فحمل تلك الحصة حملا متعارفا علي حصة او علي جزءي اخر او عكسه بالنظر الي الوجود بالذات او الوجود بالعرض انتهي.
 وقال السيد السند الشريف الشريف قدس سره في حواشيه علي شرح الشمسية كون الجزءي الحقيقي مقولا علي واحد انما هو بحسب الظاهر واما بحسب الحقيقة فالجزءي الحقيقي لا يكون محمولا مقولا علي شء اصلا بل يقال ويحمل عليه المفهومات الكلية فهو مقول عليه لا مقول به وكيف لا وحمله علي نفسه لا يتصور قطعا اذ لا بد في الحمل الذي هو النسبة بين الموضوع والمحمول ان تكون بين امرين متغاءرين وحمله علي غيره بان يقال زيد عمرو ايجابا ممتنع ايضا واما قولك هذا زيد فلا بد فيه من التاويل لان هذا اشارة الي الشخص المعين فلا يراد بزيد ذلك الشخص المعين والا فلا حمل من حيث المعني كما عرفت بل يراد مفهوم مسمي بزيد او صاحب اسم زيد وهذا المفهوم كلي. وان فرض انحصاره في شخص واحد فالمحمول اعني المقول علي غيره لا يكون الا كليا انتهي.
 وقال افضل المتاخرين مولانا عبد الحكيم رحمه الله قوله لا يكون مقولا علي شء لان مناط الحمل الاتحاد في الوجود وليس معناه ان وجودا واحدا قاءم بهما لامتناع قيام العرض الواحد بمحلين بل معناه ان الوجود لاحدهما بالاصالة وللاخر بالتبع بان يكون منتزعا عنه ولا شك ان الجزءي هو الموجود اصالة والامور الكلية سواء كانت ذاتية او عرضية منتزعة عنه علي ما هو تحقيق المتاخرين. فالحكم باتحاد الامور الكلية مع الجزءي صحيح دون العكس فان وقع محمولا كما في بعض الانسان زيد فهو محمول علي العكس او علي التاويل فاندفع ما قيل انه يجوز ان يقال زيد انسان فليجز
 
 الانسان زيد لان الاتحاد من الجانبين فظهر انه لا يمكن حمله علي الكلي واما علي الجزءي فلانه اما نفسه بحيث لا تغاير بينهما اصلا بوجه من الوجوه حتي بالملاحظة والالتفات علي ما قال بعض المحققين له اذا لوحظ شخص مرتين وقيل زيد زيد كان مغاءرا بحسب الملاحظة والاعتبار قطعا ويكفي هذا القدر من التغاير في الحمل فلا يمكن تصور الحمل بينهما فضلا عن امكانه. واما جزءي اخر مغاءر له ولو بالملاحظة والالتفات فالحمل وان كان يتحقق ظاهرا لكنه في الحقيقة حكم بتصادق الاعتبارين علي ذات واحدة فان معني المثال المذكور ان زيدا المدرك اولا هو زيد المدرك ثانيا. والمقصود منه تصادق الاعتبارين عليه وكذا في قولك هذا الضاحك هذا الكاتب المقصود اجتماع الوصفين فيه ففي الحقيقة الجزءي مقول عليه للاعتبارين. نعم علي القول بوجود الكلي الطبيعي في الخارج حقيقة كما هو راي الاقدمين والوجود الواحد انما قام بالامور المتعددة من حيث الوحدة لا من حيث التعدد يصح حمله علي الكلي لاستواءهما في الوجود والاتحاد من الجانبين ولعل هذا مبني علي ما نقل عن الفارابي والشيخ من صحة حمل الجزءي انتهي.
 وقال الباقر في الافق المبين نسبة المحمول الي الموضوع اما بوجود (في) او توسط (ذو) او (له) بين هو هو ويقال لها الحمل الاشتقاقي. واما بقول (علي) ويقال لها حمل المواطاة اي الاتحاد بين الشيءين بهو هو وهو يفيد اعطاء الاسم والحد ويشبه ان يكون قول الحمل عليهما باشتراك الاسم اي بالاشتراك اللفظي دون المعني والاخر وهو مفاد الهيءة التركيبية الحملية حقيقة اتحاد المتغاءرين في نحو من انحاء لحاظ التعقل بحسب نحو اخر من انحاء الوجود اتحادا بالذات او بالعرض وفوق ذلك ذكر سيقرع سمعك ان شاء الله تعالي تفصيله في تبصرة حمل شء علي شء. اما ان يعني به ان الموضوع هو بعينه اخذ محمولا علي ان يتكرر ادراك شء واحد بتكرر الالتفات اليه من دون تكرر في المدرك والملتفت اليه اصلا ولو بالاعتبار وهو حمل الشء علي نفسه وتابي الضرورة الفطرية الا ان تشهد ببطلانه وان وقع بعض الاذهان في مخمصة تجويزه فان صح فكيف يصح ان تلتفت نفس واحدة الي مفهوم واحد ذاتا واعتبارا في زمان بعينه مرتين. واما ان يعني ذلك لكن علي ان يجعل تكرر الادراك حيثية تقيدية يتكثر بحسبها المدرك فيحكم بان المدرك باحد الادراكين هو نفس المدرك بالادراك الاخر ولا يلحظ تعددا الا من تلك الجهة وهو الذي يقال انه ضرب منصور من حمل الشء علي نفسه ولكنه هدر غير مفيد. واما ان يعني به ان المحمول هو بعينه نفس الموضوع بعد ان يلحظ التغاير الاعتباري اي هو بعينه عنوان حقيقته لا ان يقتصر علي مجرد الاتحاد
 
 في الوجود ويسمي الحمل الاولي الذاتي لكونه اولي الصدق او الكذب غير معني به الا ان هذا المفهوم هو نفس ذاته وعنوان حقيقته. فاذا اعتبر بين المفهومات المتغاءرة في جليل النظر ربما احتيج تعيين الايجاب او السلب الي تدقيقه كما يقول الوجود هو الماهية او ليس والوجود هو الوحدة او ليس يحتاج في الاذهان الي البرهان. واما ان يعني به مجرد اتحاد الموضوع والمحمول ذاتا ووجودا ويرجع الي كون الموضوع من افراد المحمول او كون ما هو فرد احدهما هو فرد الاخر ويسمي الحمل العرفي المتعارف لشيوعه بحسب التعارف الصناعي وينقسم بحسب كون المحمول ذاتيا للموضوع او عرضيا له الي الحمل بالذات والحمل بالعرض.
 ثم ان في الحمل المتعارف قد يكون الموضوع فردا حقيقيا للمحمول وهو ما يكون اخص بحسب الصدق كالانسان بالنسبة الي الحيوان وقد يكون فردا اعتباريا وهو ما يكون اخصيته بحسب نحو الاعتبار كمفهوم الموجود المطلق بالنسبة الي تعيينه وكذلك الممكن العام والمفهوم والكلي وما ضاهاها فتلطف في سرك تنتصر انتهي. وانما قال ويشبه الخ لان معني حمل المواطاة اعني الاتحاد المخصوص لا يصلح مقسما له وللحمل الاشتقاقي كما لا يخفي.
 وفي الاسفار اعلم ان حمل الشء علي الشء واتحاده معه يتصور علي وجهين: احدهما: الشاءع الصناعي المسمي بالحمل المتعارف وهو عبارة عن مجرد اتحاد الموضوع والمحمل ووجودا ويرجع الي كون الموضوع من افراد مفهوم المحمول سواء كان الحكم علي نفس مفهوم الموضوع كما في القضية الطبيعية او علي افراده كما في القضايا المتعارفة من المحصورات وغيرها سواء كان المحكوم به ذاتيا للمحكوم عليه ويقال له الحمل بالذات او عرضيا له ويقال له الحمل بالعرض والجميع يسمي حملا عرضيا. وثانيهما: ان يعني به ان الموضوع هو بعينه نفس ماهية المحمول ومفهومه بعد ان يلحظ نحو من التغاير اي هذا بعينه عنوان ماهية ذلك لا ان يقتصر علي مجرد الاتحاد في الذات والوجود ويسمي حملا ذاتيا اوليا. اما ذاتيا فلكونه لا يجري ولا يصدق الا في الذاتيات. واما اوليا فلكونه اولي الصدق او الكذب. فكثيرا ما يصدق ويكذب محمول واحد علي موضوع واحد بل مفهوم واحد علي نفسه بخلاف اختلاف هذين الحملين كالجزءي واللامفهوم واللاممكن بالامكان العام واللاموجود بالوجود المطلق وعدم العدم والحرف وشريك الباري والنقيضين ولذلك اعتبرت في التناقض وحدة اخري سوي المشروطات الثمانية المشهورة وتلك هي وحدة الحمل والجزءي مثلا جزءي بالحمل الذاتي ليس بجزءي بل كلي بالحمل المتعارف ومفهوم الحرف حرف بالاول اسم بالثاني انتهي. وانما اطنبت الكلام. في هذا المقام. لانه زل فيه اقدام الاعلام. ونقلت ايضا ما ذكره العلماء الكرام. عسي ان يتضح به المرام.
 
 حمل النقيض علي النقيض: جاءز عند الجمهور. فان قلت. حق النقيض ان يكون مخالفا للنقيض لا موافقا له فكيف يحمل احدهما علي الاخر. قلت: النقيض له طرفان طرف للثبوت وطرف للنفي فيحمل احدهما علي الاخر لاشتراكهما في كونهما طرفين فهو في الحقيقة حمل النظير لا حمل النقيض علي النقيض وقد نبه علي هذا الشيخ عبد القاهر قدس سره في النظير.
 حمل المشتق علي المشتق: في صدق المشتق ان شاء الله تعالي.
 الحمد: في اللغة هو الوصف بالجميل علي الجميل الاختياري علي جهة التعظيم والتبجيل . وبعبارة اخري هو الثناء باللسان علي قصد التعظيم وهذا هو الحمد القولي . وفي العرف فعل ينبء عن تعظيم المنعم بسبب كونه منعما فعل قلب او لسان او جارحة. وحقيقة الحمد عند الصوفية اظهار الصفات الكمالية ومن هذا القبيل حمد الله تعالي  والحمد الفعلي هو الاتيان بالاعمال البدنية ابتغاء لوجه الله تعالي  والحمد الحالي هو الذي يكون بحسب الروح والقلب كالاتصاف بالكمالات العلمية والعملية والتخلق بالاخلاق الالهية.
 واعلم ان الحمد والصلاة واجبان شرعا وعقلا. اما شرعا فلقوله تعالي: {فسبح بحمد ربك} {وقل الحمد لله وسلام علي عبادة الذين اصطفي} و {يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما} . واما عقلا فان شكر المنعم واجب لدفع الضرر وجلب النفع واستفاضة القابل من المبدا يتوقف علي مناسبة بينهما والنفس الانسانية منغمسة في العلاءق البدنية ومكدرة بالكدورات الطبيعية والحكيم العليم المفيض عن اسمه في غاية النزاهة منهما لا جرم وجبت الاستعانة في استفاضة الكمالات من حضرته تعالي بمتوسط ذي جهتين حتي يقبل الفيض منه تعالي بجهة التجرد ويفيض علينا بجهة التعلق فلذلك يجب التوسل في استحصال الكمال خصوصا الحكمة النظرية والعملية الي المءيد لتاييدات. مالك ازمة الكمالات. بافضل الوساءل وهو اهداء الصلاة. بالي جناب خاتم الانبياء عليه الصلاة ولاسلام. وكذا الحال بالنسبة الي الال والاصحاب فانه  صلي الله عليه وسلم
   لعلو جنابه وتقدس ذاته لا بد لنا في الاستفاضة منه عليه السلام من الوساءط. وقولنا: علي جهة التعظيم او التبجيل احتراز عن الوصف المذكور بطريق السخرية والاستهزاء. وخصص بعضهم النعمة بالواصلة الي الحامد في الحمد الاصطلاحي وعممها بعضهم. والحمد 
 والمدح بعد اتفاقهما في جوهر الحروف مختلفان بان الحمد مختصر بالمحمود عليه الاختياري والمدح اعم ولم يثبت المدح الاصطلاحي لانهم لم يتفقوا علي معني للمدح حتي يكون معني اصطلاحيا. وبين الحمد اللغوي والمدح عموم مطلق لجواز ان يقع المدح علي الجميل الغير الاختياري مثل مدحت اللءلء علي صفاءه.
 ومعني الشكر اللغوي عين معني الحمد الاصطلاحي بشرط تعميم النعمة بالواصلة
 
 وغيرها. والشكر في الاصطلاح صرف العبد علي جميع ما انعم الله تعالي عليه واعطاه فانه تعالي انما اعطي العقل ليصرف النظر في مطالعة المصنوعات استدلالا علي وجود الصانع. وبين الحمد اللغوي والحمد الاصطلاحي عموم من وجه. وبين الحمد الاصطلاحي والشكر اللغوي ترادف ان عممت النعمة واما ان خصصت بالواصلة فعموم مطلق. ولما كان بين الحمد اللغوي والحمد الاصطلاحي عموم من وجه  وبين الحمد الاصطلاحي والشكر اللغوي ترادف يكون بين الحمد اللغوي والشكر اللغوي عموم من وجه  وبين الشكر اللغوي والشكر الاصطلاحي عموم مطلق ايضا  وبين الحمد اللغوي والشكر الاصطلاحي تباين.
 والمصنفون يقولون الحمد لله امتثالا لما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   كل امر ذي بال لم يبدا بحمد الله فهو اقطع. قيل الحمد لله اخبار عن حصول الحمد والاخبار عن الشء ليس ذلك الشء فلا يحصل الامتثال به. واجيب بانا لا نسلم انه اخبار بل انشاء فان صيغ الاخبار قد تستعمل في الانشاء كقولك بعت واشتريت في انشاء البيع 
 والشراء. ولو سلم فلا نسلم ان الاخبار عن الشء ليس ذلك الشء مطلقا وانما يكون كذلك لو لم يكن الاخبار من جزءيات مفهوم المخبر عنه. اما اذا كان كذلك فلا كما في قولنا الخبر يحتمل الصدق والكذب وكون الاخبار فيما نحن فيه من هذا القبيل ظاهر لصدق تعريف الحمد عليه بل هو حمد اجمالي محيط لجميع افراد الحمد فافهم واحفظ.
 حمي يوم كفارة سنة: في الحديث في شرح المنهاج لابن الانصاري لانها تضرب منها عروق البدن وهي ثلاث ماءة وستون عرقا والم عرق كفارة يوم.
 الحمية: بكسر الحاء المهملة وسكون الميم وفتح الياء التحتانية بنقطتين بالفارسية برهيز.
  (باب الحاء مع النون)
 الحنابلة: هم اصحاب الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه.
 الحنيف: الماءل من كل دين باطل الي دين الحق من الحنف وهو الميل في القدم.
 الحنث: بالكسر (بزه مندشدن درسوكند وسوكند را شكستن) . فهو المخالفة بموجب اليمين ويقابله البر فانه العمل بموجبه. وان اردت توضيح هذا المقال فارجع الي اليمين. ثم اعلم ان من الافعال ما يحنث الحالف بالمباشرة به لا بالامر كالبيع
 
 والشراء وامثالهما. ومنها ما يحنث فيه بهما كالنكاح والطلاق وامثالهما. والضابطة المضبوطة فيه ان كل فعل ترجع حقوقه الي المباشرة لا يحنث الحالف فيه الا بمباشرته لا بمباشرة ماموره لوجوده منه حقيقة وحكما والا يحنث مطلقا اي بمباشرته وبمباشرة ماموره اي وكيله ايضا فان العاقد يصير سفيرا والامر فاعلا. فافهم واحفظ.
  (باب الحاء مع الواو)
 الحواس: جمع الحاسة وتفصيل الحواس قد مر في الحاسة فانظر ان كنت مجتمع الحواس نعم قول الصاءب .
 (هر سري موء حواس من براهي ميرود ... )
 (اين بريشان سيررا در بزم وحدت بارده ... )
 الحوكة: جمع الحاءك.
 الحوالة: من التحول بمعني الانتقال. وفي الشرع نقل الدين وتحويله من ذمة المحيل الي ذمة المحال عليه وانما اختصت بالديون لانها تنبء عن النقل والتحويل. وذلك في الدين لا في العين. لان هذا نقل شرعي والدين وصف شرعي فيظهر اثره في المطالبة فجاز ان يءثر النقل الشرعي في الثابت شرعا اما العين فحسي فلا ينتقل بالنقل الشرعي بل يحتاج الي النقل الحسي.
 الحوض: حوضان صغير وكبير. الحوض الصغير ما لا يكون عشرا في عشر والكبير ما يكون كذلك اذا كان مربعا وان كان مدورا يعتبر ثمانية واربعون حتي اذا كان دونه لا يجوز كذا في الخلاصة وهو الاحوط كذا في محيط السرخسي وفي الغياثية ولو كان الحوض مدورا قال بعضهم يجب ان يكون دوره اربعة واربعين حتي يكون عشرا في عشر.
 وقال عامة اهل الحساب ستة وثلاثين ذراعا لان طريق مساحته ان يضرب نصف عموده في نصف الداءرة فما بلغ فهو تكسره. وفي السراجية الماء اذا كان له طول وليس له عرض وهو بحال لو جمع وقدر يصير عشرا في عشر لا باس بالوضوء تيسيرا علي المسلمين. وتبين من هذا البيان ان الحوض الكبير هو الذي يكون عشرا في عشر اي ماءة ذراع تكسيرا.
 ف () .
 
  (باب الحاء مع الياء)
 الحيثية: اذا كانت عين المحيث كان معناها الاطلاق وانه لا قيد هناك حتي عن قيد الاطلاق ايضا. واذا كانت غير المحيث فمعناها انه محكوم عليه بالنظر الي ذلك الغير وقطع النظر عن غير ذلك الغير.
 الحيز: بفتح الحاء المهملة وكسر الياء المشددة التحتانية بنقطتين قيل هو والمكان عند الشيخ وجمهور الحكماء متحدان فهما لفظان مترادفان بمعني السطح الباطن من الجسم الحاوي المماس للسطح الظاهر من الجسم المحوي. ولهذا يرد عليهم ان قولهم كل جسم فله حيز طبيعي ينتقض بالفلك الاعظم المحيط فانه جسم وليس له حيز بمعني السطح المذكور اذ ليس وراءه جسم اخر . وقالوا ان الشيخ بين ان المغايرة بين المكان والحيز عند المتكلمين والاتحاد بينهما عند الحكماء واراد بالمغايرة المباينة بينهما وبالاتحاد الصدق علي شء واحد وهذا لا ينافي عموم الحيز من المكان.
 والمفهوم من كلام الشيخ في موضع من طبيعيات الشفاء ان الحيز اعم من المكان بمعني السطح المذكور لتناول الحيز الوضع والمحاذاة الذي يمتاز به الفلك المذكور عن غيره في الاشارة الحسية فهو متحيز وليس في مكان فالحيز عندهم بمعني ما به يمتاز الاجسام في الاشارة الحسية. وصرح الطوسي ان المكان عند المتكلمين هو البعد الموهوم اي الفراغ المتوهم مع اعتبار حصول الجسم فيه. والحيز عند الحكماء هو الفراغ المتوهم من غير اعتبار حصول الجسم فيه او عدمه فالحيز عندهم اعم من المكان. والحيز الطبيعي للجسم هو الحيز الذي يكون مستندا الي صورته النوعية وقد يراد من كون الحيز طبيعيا للجسم انه من عوارضه الذاتية لا من عوارضه الغريبة. وانت تعلم انه لا منافاة بينهما والحاصل ان الحيز الطبيعي ما يقتضي الجسم لطبعه الحصول فيه. والحيز عند المتكلمين هو الفراغ الموهوم الذي يشغله شء ممتد كالجسم وهذا المعني قريب من المعني اللغوي للمكان وهو ما يعتمد عليه المتمكن كالارض للسرير.
 الحينونة: معناها في قولهم باب الافعال يجء للحينونة اي لافادة انه حان وقت يستحق فيه فاعل ان يوقع عليه اصل الفعل كاحصد اي حان ان يحصد اي قرب وقت حصاده. والفرق بينها وبين الصيرورة ان الصيرورة لا بد لها من حصول المشتق منه للفاعل بخلاف الحينونة فانها بمعني قرب وقت حصوله وان لم يحصل تقول اغد البعير اي صار ذا غدة. وتقول احصد الزرع وهو لم يحصد بعد.
 الحينية الممكنة: هي القضية التي حكم فيها بسلب الضرورة الوصفية اي الضرورة ما دام الوصف عن الجانب المخالف مثل كل كاتب متحرك الاصابع حين هو كاتب بالامكان.
 
 الحينية المطلقة: هي القضية التي حكم فيها بفعلية النسبة حين اتصاف ذات الموضوع بالوصف العنواني مثل كل كاتب متحرك الاصابع حين هو كاتب بالفعل.
 الحيض : في اللغة الشء الخارج والساءل من الشء يقال حاضت الارنب اذا سال منها الدم. وحاضت الشجرة اذا خرج عنها الصمغ. وفي (الشرع) الدم الذي ينفضه رحم امراة سليمة عن داء وصغر. وقولهم (رحم امراة) احتراز عن الدم الخارج عن غيره. وقولهم: (سليمة عن داء) احتراز عن دم الاستحاضة وعن النفاس اذ النفاس في حكم المرض حتي اعتبر تصرفها من ثلث التركة وبالصغر احتراز عن دم تراه بنت سبع سنين فانه ليس بحيض في الشرع.
 فوقت الحيض من تسع سنين الي الاياس والاياس مقدر بخمس وخمسين سنة. واقل مدة الحيض ثلاثة ايام وثلاث ليال واكثره عشرة ايام ولا يشترط في الحيض السيلان بل التلون. طاهرة رات علي الكرسف اثر الدم يحكم بحيضها من حين الرفع. والوان الحيض ستة السواد  والحمرة  والصفرة  والكدرة  والخضرة  والتربية  واستيعاب الدم مدة الحيض ليس بشرط بالاجماع. فالطهر المتخلل بين الدمين الواقعين في مدة الحيض حيض كما ان الطهر المتخلل بين الدمين الواقعين في مدة النفاس نفاس. وان اردت تحقيق هذه المسالة فانظر في الطهر المتخلل بين الدمين ومسالة الصاءمة اذا حاضت في النهار في لزوم اتمام النفل بالشروع فانظر هناك.
 ف () .
 الحياة: صفة وجودية توجب للمتصف بها ان يعلم ويقدر. والحياة الدنيا هي ما تشغل العبد عن الاخرة
 الحياء: انقباض النفس من الشء وتركه حذرا من اللوم فيه وهو علي نوعين نفساني وايماني  (اما النفساني) فهو الذي خلقه الله تعالي في النفوس كلها كالحياء عن كشف العورة والجماع بحضور الناس  (واما الايماني) فهو ما يمنع المءمن من فعل المعاصي خوفا من الله تعالي.
 الحيوان: جوهر جسم نام حساس متحرك بالارادة وهذان الاخيران فصلان له. فان قلت. لا يجوز ان يكون لشء واحد فصلان قريبان لان الفصل القريب هو الذي يعين الجنس ويحصله بحيث لا يحتاج في تحصيله الي امر اخر فمثل هذا الفصل لو كان متعددا فان لم يتحصل باحدهما الجنس فلا يكون فصلا قريبا وهذا خلف فكيف يكون الحساس والمتحرك بالارادة فصلين قريبين للحيوان. قلت : قد يءخذ الفصل من مبادء متعددة وحينءذ يكون الفصل مجموعها وكل منها جزء الفصل التام وقد يكون له مبدا واحد يءخذ منه كالناطق فذلك المبدا هو الفصل في الحقيقة ولكن اذا لم يكن الفصل
 
 الحقيقي معلوما بماهية الا باعتبار عوارضه فيدل عليه باقوي عوارضه ويوضع مكانه ويطلق عليه اسم الفصل تسامحا يعني ربما لا يدل علي المبدا الحقيقي الا بعرض ذاتي له فيشتق للفصل اسم من ذلك العرض كالناطق المشتق من النطق الدال علي مبدا فصل الانسان وان كان لذلك المبدا اعراض مترتبة فيشتق مما هو اقرب كالنطق بالنسبة الي مبدا فصل الانسان دون التعجب والضحك فانهما يترتبان علي النطق اي ادراك الكليات. وان وجد لذلك المبدا عرضان ذاتيان يشتبه تقدم احدهما علي الاخر فقد يشتق له عن كل واحد منهما اسم ويجعل المجموع قاءما مقام الفصل الحقيقي كالحساس والمتحرك بالارادة فان مبدا الفصل الحقيقي هو النفس الحيوانية التي هي معروضة الحس والحركة وقد اشتبه تقدم احدهما علي الاخر فاشتق عن كل منهما للفصل الحقيقي اسم وجعل المجموع قاءما مقام الفصل الحقيقي فليس الفصل التام للحيوان الا واحدا لا تعدد في ذاته.
 ولما ظهر من ها هنا انهم يتسامحون في اطلاق الفصل علي الناطق مثلا وان الناطق ليس ذاتيا للانسان وكذا الحساس والمتحرك بالارادة للحيوان اندفع ما استشكل ان الادراك مثلا من الاعراض فلا يجوز ان يكون فصلا للانسان الجوهر فان المركب من الجوهر والعرض ليس بجوهر وخلاصة الدفع ان مرادهم بان الناطق فصل الانسان والحساس والمتحرك بالارادة فصلان للحيوان ان مبدا الناطق فصل وان مبدا الحساس والمتحرك بالارادة فصل ويطلقون اسم الفصل عليها مجازا ومسامحة. هذا ما ذكرنا في الحواشي علي حواشي عبد الله اليزدي علي تهذيب المنطق وهناك تحقيقات اخر تركناها خوفا من الاطناب.
 الحياة العقلية: هي مبدا الادراك وغيره من الكمالات وهي غير مختصة بالحيوان بخلاف.
 الحياة الحسية: التي هي مبدا الحس والحركة الارادية فانها مختصة بالحيوان.
 
  ( [حرف الخاء] )
  (باب الخاء مع الالف)
 الخارق للعادة: الناقض لها من شق القمر واحياء الاموات وقطع المسافة البعيدة في المدة القليلة وظهور الطعام والشراب واللباس عند الحاجة والمشي علي الماء والطيران علي الهواء وكلام الجماد والعجماء واندفاع المتوجه من البلاد وكفاية المهم من الاعداء وغير ذلك. والخارق سبعة  ارهاص  ومعجزة  وكرامة  ومعونة  واهانة  واستدراج  وسحر.
 فان الخارق ان كان صادرا من نفس شرير خبيثة بمباشرة اعمال يجري فيها التعليم والتعلم فهو سحر  والا فان كان ممن يدعي النبوة فان كان قبل بعثته فهو ارهاص  وان كان بعد بعثته فهو معجزة بشرط ان يكون موافقا لما ادعاه من انه رسول الله  وان لم يكن موافقا بل مخالفا فهو اهانة وتكذيب كما روي ان مسيلمة الكذاب دعا لاعور ان تصير عينه العوراء صحيحة فصارت عينه الصحيحة عوراء. وان لم يكن ممن يدعي النبوة فان كان تابعا لنبي زمانه فان كان وليا فهو كرامة وان كان من عامة المسلمين فهو معونة وان لم يكن تابعا لنبي زمانه بل راهبا مرتاضا فهو استدراج لان الله تبارك وتعالي لا يضيع اجر العاملين  والصحيح ان السحر ليس من الخارق للعادة لانه يحصل بالالات والكسب فانه لا يقول احد ان الشفاء بعد شرب الدواء. والهلاك بعد اكل السم خارق ولهذا قالوا في وجه الضبط ان الخارق اما ظاهر عن المسلم والكافر. والاول: اما ان يكون من عوام المسلمين تخليصا لهم عن المحن والمكاره وهو المعونة.
 واما من خواص المسلمين وحينءذ اما مقرون بدعوي النبوة فهو المعجزة اولا وهو لا يخلو اما ان يكون ظاهرا من النبي دعواه فهو الارهاص  والا فهو الكرامة. والثاني: اعني الظاهر علي يد الكافر اما ان يكون موافقا لدعواه فهو الاستدراج اولا فهو الاهانة ولا يخفي حسن هذا البيان علي الخلان.
 الخاتم: بفتح التاء الفوقانية بنقطتين وكسرها الذي يختم به بالفارسية انكشتري. وروي عن الانيس السالك انس بن مالك رضي الله عنه انه قال كان خاتم النبي  صلي الله عليه وسلم
   من ورق وكان فصه حبشيا. وروي عنه ايضا كان نقش خاتم النبي  
 صلي الله عليه وسلم  محمد  سطر  ورسول  سطر  والله  سطر وروي عنه ايضا ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   كان اذا دخل الخلاء نزع
 
 خاتمه وروي عن ابن عمر رضي الله عنه قال اتخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   خاتما من ورق وكان في يد ابي بكر وعمر رضي الله تعالي عنهما ثم كان في يد عثمان رضي الله عنه حتي وقع في بءر اريس نقشه محمد رسول الله.
 واعلم انهم ميزوا خاتم النبوة عن خاتم يختم به باضافة الاول الي النبوة والثاني الي النبي 
 صلي الله عليه وسلم . والظاهر ان المراد بالخاتم في قولهم خاتم النبوة هو الاثر الحاصل به لا الطابع واضافته الي النبوة اما بمعني انه ختم علي النبوة بحفظها وحفظ ما فيها اي بصيانتها عن تطرق التكذيب والقدح اليها صيانة الشء المستوثق بالختم واما المعني علامة لنبوته  صلي الله عليه وسلم
   ويحتمل ان يكون من قبيل خاتم فضة وكان ذلك الخاتم ايضا عن نبوته.
 وابو عيسي الترمذي رحمه الله حدث من طريق ابي رجاء عتيبة فاذا هو مثل زر الحجلة. وايضا حدث عن طريق سعيد بن يعقوب ان الخاتم بين كتفي رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم  غدة حمراء مثل بيضة الحمامة. وايضا حدث عن طريق محمد بن بشار ان الخاتم شعرات مجتمعات. وايضا حدث عن طريق محمد بن بشار حدث عن بشر بن الوضاح انه كان خاتم النبوة في ظهره بضعة ناشرة اي قطعة من اللحم مرتفعة. وايضا حدث عن ابي الاشعث احمد بن المقدام العجلي البصري قال انبانا حماد بن زيد عن عاصم الاحول عن عبد الله بن سرجس قال اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   وهو في اناس من اصحابه فدرت هكذا من خلفه فعرف الذي اريد فالقي الرداء عن ظهره فرايت موضع الخاتم علي كتفيه مثل الجمع حولها خيلان كانها الثاليل فرجعت حتي استقبلته فقلت غفر الله لك يا رسول الله فقال ولك فقال القوم استغفر لك رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  فقال نعم ولكم ثم تلا هذه الاية {واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات} انتهي.
 الزر: بكسر الزاي المعجمة والراء المهملة المشددة تكمه (والحجلة) بالتحريك واحد حجال العروس وهي بيت يزين بالثياب والاسترة كذا في الصحاح (وغدة حمراء) اي قطعة من اللحم حمرتها اكثر من بياضها في المقدار مثل بيضة الحمامة (وشعرات مجتمعات) اي عليه شعرات (والجمع) بالضم بمعني المجموع وفي هذا الموضع يريد جمع الكف وهو ان يجمع الاصابع ويضمها (وخولها) التانيث اما باعتبار البضعة او باعتبار الشعرات (والخيلان) بكسر الخاء المعجمة وسكون الياء جمع الخال (والثاليل) جمع الثءلول وهي الحبة التي تظهر في الجلد بالحمصة. والمراد بانه  صلي الله عليه وسلم
   خاتم الانبياء انه لا نبي بعده  
 صلي الله عليه وسلم  وبه تمت امور النبوة وكملت. والمراد بالخاتم انكشتري في قول الفقهاء ولا يتحلي الرجل بالذهب والفضة الا بالخاتم ويجعل الفص الي باطن كفه بخلاف النساء حيث يجوز لهن الفص الي ظاهر الكف. ثم احفظ ضابطة عجيبة تنفعك في مجلس الاحباب انه اذا اخذ الانسان في يده الخاتم فقل له خذ في اليد الذي فيه
 
 الخاتم اربعة اعداد وفي الاخر ثلاثة اعداد ثم قل له زد علي العدد الذي في يمينك خمسة امثاله وعلي الذي في يسارك اربعة امثاله فقل له اجمع المبلغين ثم نصف المجموع وسله بعد ذلك عن الكسر فان قال فيه كسر فالخاتم في يمينه وان قال ليس فيه كسر فالخاتم في يساره.
 الخاصة: من الخصوص وخاصة الشء ما يوجد فيه ولا يوجد في غيره. وعند المنطقيين الخاصة كلي مقول علي افراد حقيقة واحدة فقط قولا عرضيا فان وجد في جميع افراده فهي شاملة كالكاتب بالقوة بالنسبة الي الانسان والا فغير شاملة كالكاتب بالفعل بالنسبة اليه.
 الخاص: في اصول الفقه كل لفظ وضع لمسمي معلوم علي الانفراد والمراد بالمسمي ما وضع اللفظ له عينا كان او معني عرضا وبالانفراد اختصاص اللفظ بذلك المسمي.
 الخاشع: المتواضع لله تعالي بقلبه وجوارحه.
 الخاطر: ما يرد علي القلب من الخطاب الوارد الذي لا تعمد للعبد فيه وما كان خطابا فهو اربعة اقسام. (زماني) وهو اول الخواطر وهو لا يخطي ابدا وقد يعرف بالقوة والتسلط وعدم الاندفاع، و (ملكي) وهو الباعث علي مندوب او مفروض ويسمي الهاما، و (نفساني) وهو ما فيه حظ النفس ويسمي هاجسا، و (شيطاني) وهو ما يدعو الي مخالفة الحق. قال الله تعالي {الشيطان يعدكم الفقر ويامركم بالفحشاء} .
 الخارج: معروف ويراد به تارة ما يرادف الاعيان وتارة خارج النسبة الذهنية وتارة يراد به نفس الامر كما سيجء في النسبة الخارجية ان شاء الله تعالي.
 الخارجي: في الباغي.
 الخارجية: في القضية الخارجية.
  (باب الخاء مع الباء)
 الخبر: قد يقال ويراد به خبر المبتدا اي المحمول. وقد يراد به القضية فيكون مرادفا لها وعرفوه بانه الكلام المحتمل للصدق والكذب فان قيل: ان الصدق والكذب اما عبارتان عن مطابقة الخبر للواقع وعدم تلك المطابقة. واما عن الخبر عن الشء علي ما هو به والخبر لا علي ما هو به فعلي اي حال يلزم الدور لكون الخبر ماخوذا في تعريف الصدق والكذب الماخوذين في تعريف الخبر فتوقف الخبر علي الخبر ولو بواسطة. قلنا: اولا: ان هذا انما يرد علي من فسر الصدق والكذب بما ذكر واما اذا
 
 فسر الصدق بمطابقة النسبة الايقاعية او الانتزاعية للواقع والكذب بعدم مطابقتها له فلا. وثانيا: بان الخبر الماخوذ في تعريفي الصدق والكذب بمعني الاخبار بدليل تعديته بكلمة عن فهو غير الخبر المعرف بالكلام المذكور فلا دور وايضا ان الصدق والكذب كما يوصف بهما الكلام كذلك يوصف بهما المتكلم والمذكور في تعريف الخبر صفة الكلام بمعني مطابقة نسبته للواقع وعدمها والخبر عن الشء علي ما هو به ولا علي ما هو به صفة المتكلم فلا دور.
 وقال السيد السند الشريف الشريف قدس سره وقد يتوهم ان ما هو صفة للتكلم راجع الي صفة الكلام حقيقة بناء علي ان قولنا متكلم صادق معناه صادق كلامه او موقوف علي ما هو صفة الكلام بناء علي ان معناه كون المتكلم بحيث يكون كلامه صادقا فالدور لازم انتهي. اما علي الاول فلان تعريف صدق المتكلم مثلا بالخبر عن الشء علي ما هو به تعريف لصدق الكلام علي ذلك التقدير فقد اخذ الخبر في تعريف الصدق الماخوذ في تعريف الخبر فتوقف الخبر علي الخبر من حيث التعقل وهذا هو الدور. واما علي الثاني فلانه لما توقف صدق المتكلم مثلا من حيث التعقل علي صدق الكلام لان معني صدق المتكلم كونه بحيث يكون كلامه صادقا. وانت تعلم انه لا جهالة في كونه بحيث كذا الا باعتبار الجهالة في ما يضاف اليه كلمة حيث وهو صدق الكلام فيكون التعريف المذكور اعني الخبر عن الشء علي ما هو به تعريفا لصدق الكلام وقد اخذ في هذا التعريف الخبر الماخوذ في تعريفه صدق الكلام فتوقف صدق الكلام علي الخبر الموقوف علي صدق الكلام فلزم الدور في تعريف صدق الكلام وقال السيد السند رحمه الله وجوابه. اما علي الاول فهو ان الصدق والكذب وان اتحدا في التعريفين علي ذلك التقدير لكن الخبر متعدد فيهما كما ذكره اي العلامة التفتازاني في المطول فلا دور.
 نعم لو فسر الاخبار بالاتيان بالخبر عاد الدور واحتيج في دفعه الي وجه اخر انتهي.
 حاصله ان لزوم الدور مبني علي مقدمتين اتحاد الخبر في التعريفين واتحاد الصدق والكذب فيهما يعني ان الدور انما يلزم لو وجد الاتحادان معا والمتوهم اورد كلاما اثبت به اتحاد الصدقين اي الصدق في تعريف الخبر والصدق المعرف بالخبر عن الشء علي ما هو به وفرع علي هذا الاتحاد فقط لزوم الدور.
 فاجاب السيد السند رحمه الله بان تفريع لزوم الدور علي مجرد اتحاد الصدق غير صحيح لجواز تعدد الخبر فيهما انما يتم ذلك لو اتحد الخبر ايضا فيهما وليس كذلك فان المراد بالخبر المعرف الكلام المخبر به وبالخبر في تعريف الصدق والكذب الاخبار عن الشء فتوقف الخبر بمعني الكلام المخبر به علي الصدق الموقوف علي الخبر
 
 بمعني الاخبار. وها هنا نظر لان لك ان تقول كون الخبر في تعريف الصدق والكذب بمعني الاخبار غير صحيح لان صدق المتكلم راجع الي صدق الكلام وتعريفه تعريفه ولا يمكن تعريف صدق الكلام بالاخبار عن الشء علي ما هو به كما لا يخفي. والجواب ان معني صدق الكلام حينءذ الاخبار عن الشء اي الاعلام بالنسبة علي ما هو به اي كون النسبة معلما بها علي ما هو به. فان قلت: لزوم الدور باق علي حاله لان الاخبار عن الشء بمعني الاتيان بخبره اي الكلام المخبر به عن ذلك الشء قلنا: لو فسر الاخبار بمعني الكشف عن حال الشء فلا اشكال وان فسر بالاتيان المذكور فنقول الخبر المعرف معلوم بوجه ما والا لامتنع طلبه والمقصود معرفته بوجه يمتاز عما عداه ويساويه وهو الكلام المحتمل للصدق والكذب وقد اخذ في تعريفهما الخبر المعلوم بوجه ما فلا دور.
 وقال السيد السند رحمه الله واما علي الثاني اي اما علي الجواب عن لزوم الدور علي تقدير توقف صدق المتكلم علي صدق الكلام فهو ان صدق المتكلم الي اخره.
 حاصله ان كون صدق المتكلم علي هذا التفسير اي كونه بحيث يكون كلامه صادقا موقوفا علي صدق الكلام بل علي معرفة الكلام ايضا مسلم وليس شء من معرفة الكلام وصدقه موقوفا علي صدق المتكلم حتي يلزم الدور.
 وها هنا كلام طويل في حل المطول ولما يابي عنه المقام اقتصرنا علي هذا المختصر ومن اراد الاطلاع فليرجع الي الحواشي الحكيمية وان اردت ان تسمع خبر هلاك جذر الاصم فاستمع لما يقول المركب التام فانه مخبر صادق به وسياتي نبذ من التحقيقات في القضية ان شاء الله تعالي ايضا.
 خبر المبتدا: هو المجرد عن العوامل اللفظية المسند الي المبتدا او الاسم الظاهر الذي رفعه الصفة الواقعة بعد حرف النفي او الاستفهام فالاول مثل زيد قاءم والثاني مثل ما قام زيد واقاءم زيد. فان القاءم مبتدا ضروري وزيد فاعله قاءم مقام الخبر. فان اردت توضيح هذا المرام فارجع الي المبتدا.
 خبر الواحد: هو الحديث الذي يرويه الواحد او الاثنان فصاعدا ما لم يبلغ الشهرة والتواتر.
 الخبر المتواتر: هو الخبر الثابت باخبار قوم لا يجوز العقل توافقهم علي الكذب ومعياره اي ما يصدقه ويدل علي بلوغه حد التواتر حصول العلم واليقين فكلما حصل لنا العلم اليقيني بالاخبار علمنا ان هذا الخبر متواتر. فعدد المخبرين مثل خمسة او اثني عشر او عشرين او اربعين او سبعين علي ما قيل ليس بشرط في الخبر المتواتر المفيد لليقين بالضرورة بلا نظر وكسب وانما سمي مثل هذا الخبر متواترا لانه في
 
 الغالب يقع علي سبيل التعاقب والتوالي وان امكن وقوعه دفعة كما اذا كان المخبرون المجتمعون في الجلس متكلمين بالخبر معا.
 فان قيل لا يصح ان يكون معياره حصول العلم اليقيني لان الخبر المتواتر سبب لحصول العلم اليقيني فلو كان هذا الحصول سببا للخبر المتواتر للزم الدور. قلنا الخبر المتواتر نفسه سبب للعلم اليقيني والعلم بهذا العلم سبب للعلم بالخبر المتواتر فلا دور لعدم اتحاد الموقوف عليه. وما قيل ان العلم بالخبر المتواتر ليس بموقوف علي العلم بالعلم اليقيني ليس بشء للوجدان العام بانه لا يحصل لنا العلم بوجود الخبر المتواتر وبلوغه حد التواتر الا بعد علمنا بان ما حصل لنا هو علم يقيني وعقب توجهنا اليه.
 الخبن: في العروض حذف الحرف الثاني الساكن مثل الف فاعلن ليبقي فعلن ويسمي الباقي مخبونا.
 الخبط: الضرب باليد واختلاط العقل بالجنون.
  (باب الخاء مع التاء)
 الختان: (ختنه كردن) وهو قطع الجلد الزاءد علي الحشفة. في الينابيع وان ولد وهو شبيه المختون لا يقطع منه شء. وفيه ايضا للاب ان يختن ولده الصغير ويداويه. وفي الظهيرية قال الشيخ الامام شمس الاءمة الحلواءي رحمه الله في الختان ثلاثة اقوال: (سنة) وقال بعضهم (واجب) وقال بعضهم (فريضة) والصحيح انه سنة لما روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال ختان الرجال سنة والنساء مكرمة وكانت النساء يختن في زمن النبي عليه الصلاة والسلام واصحابه رضي الله تعالي عنهم. وانما كان ذلك مكرمة لان يكون الذ للرجل علي المواقعة. في كفاية الشعبي قال بعض المتاخرين يءخر الختان الي ان يبلغ سبع سنين  وقال 
 بعضهم الي عشر سنين. والصحيح ما قاله ابو حنيفة رحمه الله بانه لا يوقت ولكن ينظر الي حال الصبي فان كان به من القوة ما يطيق ذلك فانه لا يءخر واما اذا كان ضعيفا فانه يءخر الي ان يتقوي ثم يختن. وفي اخر كنز الدقاءق في مساءل شتي ووقته اي وقت الختان سبع سنين اي ابتداء وقت الختان المستحب سبع سنين وذكر في الذخيرة اقصي وقت الختان اثنتا عشرة سنة. ثم اعلم ان ولد المسلم يختن ما لم يبلغ واما بعد البلوغ فلا لان الختان مسنون وستر العورة فرض في حقه ففي ختانه ترك الفرض لتحصيل السنة بخلاف من اسلم بعد كفره فانه يجوز ختانه وان كان بالغا صيانة عن لحوقه بالكفار.
 
 ف () .
 الخثي: بكسر الاولي وسكون المثلثة رجيع البقر واما الروث فهو لكل ذي حافر كالفرس والبغل كذا في المغرب ولكن الفقهاء استعملوا الروث في رجيع ساءر البهاءم كذا في حواشي (كنز الدقاءق) .
  (باب الخاء مع الراء)
 خرط القتاد: القتاد شجر له شوك وخرطه ان تقبض علي اعلاه ثم تمر يدك الي اسفله ويقال في المثل دونه او من دونه خرط القتاد اي خرط القتاد قريب من ذلك.
 الخرق الكثير: في الخف المانع عن السمح عليها هو مقدار ثلاث اصغر اصابع الرجل اذا انكشف موضع غير موضع الاصابع من الكعب ما تحته من ظاهر الخف وباطنه وناحية العقب واما اذا انكشف انفس الاصابع فالمعتبر ان ينكشف الثلاث اينما كانت حتي لو انكشف الابهام مع جارتها وهما قدر ثلاث اصابع من اصغرها يجوز المسح وان كان مع جارتيها لا يجوز. وفي مقطوع الاصابع يعتبر الخرق باصابع غيره ويعتبر هذا المقدار في كل خف علي حدة فيجمع الخروق في خف واحد لا في خفين. والخرق المانع من المسح هو المنفرج الذي ينكشف ما تحته او يكون منضما لكن ينفرج عند المشي ويظهر القدم واما اذا لا ينكشف ما تحته فلا يمنع وان كان الخرق طويلا ولو انكشف الظهارة وفي داخلها بطانة من جلد او خرقة مخروزة بالخف لا يمنع المسح  والخرق الفاحش في الثوب ان يستنكف اوساط الناس من لبسه مع ذلك الخرق واليسير ضده وهو ما لا يفوت به شء من المنفعة بل يدخل فيه نقصان عيب مع بقاء المنفعة.
 الخرقاء: في كوكب الخرقاء.
  (باب الخاء مع الزاي المعجمة)
 الخزانة: بالكسر المنبع اي المكان الذي اعد لان يجتمع فيه الماء ثم يذهب منه الي الحياض. وبالفتح البيت المعد للدراهم والدنانير اي لان توضع فيه وتحفظ ويقفل بابه. نعم ما قيل الخزانة لا تكسر والخزانة لا تفتح.
 
  (باب الخاء مع السين المهملة)
 الخسف: بالفتح فرورفتن. ومنه خسف المكان اي ذهابه وغوره الي قعر الارض وجمعه الخسوف كما جاء في الحديث في بيان اشراط الساعة وثلاثة خسوف خسف بالمشرق وخسف بالمغرب وخسف بجزيرة العرب.
 الخسوف: بمعني (كرفتن ماه وفروشدن)  مفرد وجمع وسبب حدوث الخسوف حيلولة الارض بين الشمس والقمر فبقدر الحيلولة يظهر الخسوف والظلام في جرم القمر وتفصيله في الهيءة.
  (باب الخاء مع الشين المعجمة)
 الخشبتان: المسواك والخلال.
 الخشبة: تالم القلب بسبب توقع مكروه في المستقبل يكون تارة بكثرة الجناية من العبد وتارة بمعرفة جلال الله تعالي وهيبته وخشية الانبياء عليهم الصلاة والسلام من هذا القبيل.
  (باب الخاء مع الصاد المهملة)
 الخصال: بكسر الخاء المعجمة جمع خصلة بالضم لفاءف الشعر. والمراد بها في قول الاصوليين خصال الكفارة ما عف في الكفارة من تحرير الرقبة واطعام ستين مسكينا وصيام شهرين مثلا.
 الخصلة: بضم الاول وسكون الثاني الشعر الملفوف. وفي القاموس الشعر المجتمع جمعها الخصال. والخصلة بالفتح (خوي وعادت) وهي اعم من ان يكون حسنة وقبيحة وجمعها الخصاءل.
 الخصم: بفتح الخاء المعجمة دشمن  والمدعي والمدعي عليه فان كل واحد منهما خصم للاخر. ومن كان مقابلا في المناظرة ايضا خصم في عرفها. ومن المجربات اذا اخذ التراب من تحت قدم الخصم وقرا عليه اطواءيل  بخطاءيل  جبراءيل  ميكاءيل  اسرافيل  وطرح في بيته هلك  ونقل عن حسام الدين السغناقي من
 
 اراد الامن عن شر الخصم فليقرا اللهم اني اسالك بقدرتك التي تمسك السموات ان تقع علي الارض الا باذنك ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم ان تصرف عني شر فلان ابن فلان لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 الخصوصية: المشهور فيها الضم لكن اذا فتحت العين علمت الفتح افصح لان الخصوص بالضم مصدر وبالفتح صفة كذلول فاذا كان مصدرا يكون الحاق الياء والتاء لغوا الا ان يجعل المصدر بمعني الصفة او يجعل الياء للنسبة للمبالغة كما في احمري والتاء لزيادة المبالغة وهذا تكلف لا طاءل تحته كما لا يخفي علي المكلف. بخلاف ما اذا كان صفة لان المعني لما كان علي المصدرية الحق الياء المصدرية والتاء للمبالغة كما في علامة.
 الخصوص: وحدية كل شء بتعينه فلكل شء حينءذ وحدة محضة.
 الخصي: من كانت له الة قاءمة ونزعت خصياه.
  (باب الخاء مع الطاء المهملة)
 الخط: الكتابة والشق. وعند الطاءفة العلية الصوفية الخط الحقيقة المحمدية  صلي الله عليه وسلم
   وايضا عالم الارواح. وعند المتكلمين الخط جوهر يقبل القسمة في الطول فقط ونهاية النقطة الجوهرية. وعند الحكماء الخط عرض يقبل القسمة في الطول فقط والنقطة العرضية نهاية له. وبعبارة اخري مقدار له طول فقط والخط المستدير خط يمكن ان يفرض في داخله 
 نقطة بحيث يساوي كل خط مستقيم منها الي ذلك الخط وحينءذ تحصل الداءرة وذلك الخط محيط الداءرة والخط المستقيم اقصر خطوط تخرج من نقطة الي نقطة او اقصر الخطوط الواصلة بين نقطتين فانه يمكن ان يوصل بينهما بخطوط غير متناهية والواصل الاقصر هو المستقيم. وقيل هو ما يستر طرفه وسطه اذا وقع في امتداد شعاع البصر يعني الخط المستقيم هو الخط الذي يكون اول نقطة منه حاجبة للاخري وهكذا الي ان ينتهي  وان كان الخطان المستقيمان علي سطح واحد بحيث لا يتلاقيان وان اخرجا الي غير النهاية فهما متوازيان وللخط المستقيم عشرة اسماء  الضلع  والساق  ومسقط الحجر  والعمود  والقاعدة  والجانب  والقطر  والوتر  والسهم  والارتفاع.
 وان اردت ان تعرف تعريف كل من هذه العشرة المذكورة فاطلب في مقام كل منها وكن من الشاكرين. وايضا الخط الطريقة المستطيلة. في شرح قصيدة البردة الخط بفتح الخاء المعجمة وكسرها موضعي (است دريمامه كه نيزه رابدان نسبت كنند)  (وخط العذار) ما ينبت من الشعر اولا علي عذار الشاهد. وكثيرا ما يطلق بدون
 
 الاضافة الي العذار علي الشعر المذكور نعم قول الصاءب رحمه الله تعالي.
 (زخط كفتم زمان حسن اخر ميشود صاءب ... )
 (ندانستم كه خطش فتنءه اخر زمان كردد ... )
 ولله در المحزون.
 (دعوء يك بوسه ازلعل لبس ميداشتم ... )
 (خط برون اورد واخر كرد مارا لا جواب ... )
 واطلاق الخط علي النقوش الكتابية الدالة علي الالفاظ مشهور.
 والخط عند ارباب الكتابة تصوير اللفظ بحروف هجاءه الا اسماء الحروف اذا قصد بها المسمي. وتفصيل هذا المجمل ان اللفظ المقصود تصويره. اما ان يكون من اسماء الحروف او لا. فان لم يكن من اسماء الحروف. فاما ان يكون له مدلول يصح كتابته اولا. فان لم يكن له مدلول يصح كتابته كزيد فان قيل اكتب زيدا فانما يكتب مسمي الزاي والياء والدال وهي هذه الصورة زيد. وان كان له مدلول يصح كتابته كالشعر فاذا قيل اكتب شعرا فان قامت قرينة تدل علي ان المقصود لفظ شعر كتبت هذه الصورة شعر والا فمقتضاه ان يكتب ما يطلق عليه الشعر.
 وان كان اللفظ من اسماء الحروف. فاما ان يسمي به مسمي اخر او لا. فان لم يسم به مسمي اخر. فاما ان يقصد به المسمي وهو الحرف المسمي به. او لا يقصد به المسمي. بل قصد به الاسم الذي هو من اسماء الحروف. فان قصد المسمي فقيل اكتب جيم  عين  فا  را  فانما يكتب هذه الصورة جعفر لانه مسماها خطا ولفظا واما ان قصد به الاسم لا الحرف المسمي به وقيل اكتب جيم مرادا به هذا اللفظ فانما يكتب هذه الصورة جيم هذا اذا لم يسم به مسمي اخر. فان سمي به مسمي اخر كما لو سمي رجل بياسين فللكتاب فيه مذهبان. منهم من يكتبها ياسين وهو الذي اختاره الاستاذ جمال الدين عثمان بن الحاجب رحمه الله تعالي ومنهم من يكتبها علي صورة مسماها وهو يس.
 وبعضهم رسموا الخط بانه هندسة روحانية تظهر بالة جسمانية. وايضا الخط نتاج الفكر وسراج الذكر ولسان البعد وحياة ذات بين العهد.
 وايضا الخط لسان اليد وسفير الضمير ومستودع الاسرار ومناط الاخبار وحافظ
 
 الاثار. والخط في الابصار سواد وفي القلوب نور وبياض وما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال عليكم بحسن الخط فانه من مفاتيح الرزق موضوع. واسامي الخطوط التي اخترعها خواجه ياقوت رحمة الله عليه في هذا الشعر:
 (نكار من خط خوش مي نويسد ... بغايت خوب ودلكش مي نويسد)
 (متاشير ومحقق نسخ وريحان ... رقاع وثلث هرش مي نويسد)
 والمتاخرون اخترعوا خطا اخر سموه نسخ تعليق.
 خط الاستواء: في الاستواء.
 الخطبة: بالضم كلام منثور مءلف من المقدمات اليقينية والمقبولة والمظنونة او احداها ترغيبا او ترهيبا او كلاهما مصدرا بالحمد والصلاة مع كون مخاطبه غير معين يقال سمعنا خطبة الجمعة والعيدين. وتطلق علي خطاب الوعظ ايضا.
 واعلم ان خطبة الجمعة تشتمل علي فرض وسنة فالفرض شيءان: الاول: الوقت وهو بعد الزوال وقبل الصلاة حتي لو خطب في الجمعة قبل الزوال او بعد الصلاة لا يجوز. والثاني: ذكر الله تعالي وكفت تحميدة او تهليلة او تسبيحة. هذا اذا كان علي قصد الخطبة اما اذا عطس فحمد الله تعالي او سبح او هلل متعجبا من شء لا ينوب عن الخطبة اجماعا. واما سنتها فخمسة عشر. احدها: الطهارة حتي كرهت للمحدث والجنب. ثانيها: القيام. وثالثها: استقبال القوم بوجهه. ورابعها: التعوذ في نفسه قبل الخطبة. وخامسها: ان يسمع القوم الخطبة وان لم يسمع اجزاه. وسادسها: البداية بحمد الله تعالي. وسابعها: الثناء عليه بما هو اهله. وثامنها: الشهادتان. وتاسعها: الصلاة علي النبي عليه الصلاة والسلام. والعاشر: العظة والتذكير. والحادي عشر: قراءة القران وتاركها مسء. كذا في البحر الراءق ومقدار ما يقرا فيها من القران ثلاث ايات قصارا او اية طويلة. والثاني عشر: اعادة التحميد والثناء علي الله تعالي والصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم
   في الخطبة الثانية. والثالث عشر: زيادة الدعاء للمسلمين والمسلمات. والرابع عشر: تخفيف الخطبتين بقدر سورة من طوال المفصل ويكره التطويل. والخامس عشر: الجلوس بين الخطبتين كذا في البحر الراءق.
 واما خطبة العيدين: فسنة بعد الصلاة وتجوز الصلاة بدونها وان خطب قبل الصلاة جاز ويكره كذا في محيط السرخسي ومقدار الجلوس بين الخطبتين ان يستقر كل عضو منه في موضعه. و (الخطبة) بالكسر زن خواستن وخطاب النكاح عن ابي هريرة
 
 قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   اذا خطب اليكم من ترضون دينه وخلقه فزوجوه ان لا تفعلوا تكن فتنة في الارض وفساد عريض رواه الترمذي.
 ف
 () :
 الخطاب: توجيه الكلام نحو الغير للافهام ثم نقل منه الي ما يقع به التخاطب من الكلام لفظيا او نفسيا.
 الخطاءين: تثنية الخطاء. وعند اهل الحساب لاستخراج المجهول العددي واستعلامه حساب الخطاءين. وخلاصة ما في خلاصة الحساب ان استخراج المجهولات بحساب الخطاءين ان تعرض المجهول ما شءت من الاعداد وتسمي ذلك المفروض بالمفروض الاول وتتصرف فيه بحسب السءال فان طابق فهو الجواب وان اخطا عن المطلوب بزيادة علي المطلوب او نقصان عنه فالخطاء بقدر او ناقص يسمي بالخطاء الاول ثم تعرض عددا اخر وهو المفروض الثاني ولا بد ان تاخذ المفروض الثاني ازيد من المفروض الاول ان وقع الخطاء الاول ناقصا واقل منه ان وقع زاءد التقرب الي المطلوب وان لم يجب ذلك الا ان الاحسن كذلك ويتصرف فيه ايضا بحسب السءال فان طابق فهو الجواب والا فان اخطا بزيادة او نقصان حصل الخطاء الثاني ثم اضرب المفروض الاول في الخطاء الثاني وسم الحاصل من الضرب المحفوظ الاول واضرب المفروض الثاني في الخطاء الاول والحاصل هو المحفوظ الثاني فان كان الخطاء الاول والثاني معا زاءدين او كانا ناقصين فاقسم الفضل الواقع بين المحفوظين علي الفضل الواقع بين الخطاءين ليخرج المجهول. وان اختلف الخطاءان بان يكون احدهما زاءدا والاخر ناقصا فمجموع المحفوظين تقسم علي مجموع الخطاءين ليخرج المجهول كما لو قيل اي عدد زيد عليه ثلثاه وواحد حصل عشرة. فان فرضت ذلك العدد تسعة وعملت بمقتضي السءال بان زدت علي التسعة ثلثيها مع واحد اعني السبعة يبلغ ستة عشر وهو زاءد علي العشرة بستة فيكون الستة هي الخطاء الاول وان فرضت ذلك العدد ستة فالخطاء والثاني واحد زاءد علي العشرة لانك اذا زدت علي ثلثيها وواحدا اعني الخمسة يحصل احد عشر وهو زاءد علي العشرة بواحد فيكون الواحد هو الخطاء الثاني فالمحفوظ الاول تسعة حاصلة من ضرب المفروض الاول اعني التسعة في الخطاء الثاني اعني الواحد والمحفوظ الاول تسعة حاصلة من ضرب المفروض الاول عن التسعة في الخطاء الثاني اعني الواحد والمحفوظ الثاني ستة وثلاثون يحصل من ضرب المفروض الثاني اعني الستة في الخطاء الاول وهو ايضا ستة. والخارج من قسمة الفضل بن المحفوظين وهو سبعة وعشرون علي الفضل بين الخطاءين اعني خمسة هو خمسة وخمسان وهو المطلوب لانه اذا جنس يحصل سبعة وعشرون خمسا فاذا اخذت ثلثيها اعني ثمانية عشر خمسا وزدتها
 
 علي سبعة وعشرين خمسا لتبلغ خمسة واربعين خمسا وتقسمها علي الخمسة ليحصل تسعة وتزيد عليها واحدا يحصل عشرة وهو المطلوب.
 الخطابي: ما يذكر الوعاظ علي منابر في الخطب وغيرها ومنه.
 الخطابيات: وهي امور لا يطلب فيها البرهان بل يكفي فيها مجرد الظن ولذا قالوا انها قياسات مركبة من مقدمات مقبولة او مظنونة من شخص معتقد فيه والغرض منها ترغيب الناس فيما ينفعهم من امور معاشهم ومعادهم كما يفعله الخطباء والوعاظ.
 الخطاء: ما ليس للانسان فيه قصد وهو عذر يعتبر في سقوط حق الله تعالي اذا حصل عن اجتهاد ويصير شبهة في العقوبة حتي لا ياثم الخاطء ولا يءاخذ بحد او قصاص ولا يعتبر عذرا في حق العباد حتي وجب عليه ضمان الحيوان المتلف ووجب به الدية كما ان رمي انسانا ظنه صيدا او حربيا فاذا هو مسلم او غرضا فاصاب ادميا وما جري مجراه كناءم انقلب علي رجل فقتله تجب الدية.
 الخطابة: هي صناعة تفيد الاقناع لتركبها من مقدمات مقبولة.
 الخطابية: بتشديد الطاء المفتوحة قوم من الروافض ينسبون الي ابي الخطاب يعتقدون الشهادة لكل من حلف عندهم انه محق ويقولون المءمن لا يكذب ولا يحلف كاذبا. وابو الخطاب كان رجلا بالكوفة قتله عيسي بن موسي وصلبه بالكناءس لانه كان يزعم ان عليا رضي الله تعالي عنه هو الاله الاكبر جعفر الصادق الاله الاصغر.
  (باب الخاء مع الفاء)
 الخفة: هي الليل الي المحيط وهو الفلك الاعظم.
 الخفي: في اصطلاح اصول الفقه ما خفي المراد منه بعارض في غير الصفة لا ينال الا بالطلب كاية السرقة فانها ظاهرة في من اخذ مال الغير من الحرز علي سبيل الاستتار خفية بالنسبة الي من اختص باسم اخر يعرف به كالطرار والنباش وذلك لان فعل كل واحد منهما وان كان مشابها لفعل السارق لكن اختلاف الاسم يدل علي اختلاف المسمي ظاهرا فاشتبه الامر بانهما داخلان تحت لفظ السارق حتي يقطعا كالسارق اولا. والخفي عند الطاءفة العلية الصوفية لطيفة ربانية مودوعة في الروح بالقوة فلا يحصل بالفعل الا بعد غليان انوار الذات الربانية ليكون واسطة بين الحضرات والروح في قبول تجلي الصفات الربوبية وافاضة تجلي الفيض الالهي.
 الخف: ما يستر القدم مع الكعب من شعر او لبد او جلد رقيق ونحوها وشرط في الخف الذي جاز السمح عليه ان يمكن به السفر الشرعي والموصول وان يعم لخف يكون
 
 من كرباس او صوف لكن في المحيط انه لا يجوز المسح عليه كيف ما كان. وفي الخف يكفي ستر القدم مع الكعب ولا يشترط ان يكون ساترا لما فوقه. وفي حل الرموز شرح مختصر الوقاية ويجوز المسح علي الخف جميعا. واما اذا كان من الكرباس ونحوه فلا يمسح اذا لبس وحده وكذا اذا لبس فوق الخفين الا اذا كان رقيقا بحيث يصل البلة الي ما تحته. وتتمة هذه المرام في المسح علي الخفين ان شاء الله تعالي.
  (باب الخاء مع اللام)
 الخلاعة: في العدالة.
 الخلف: بالضم وسكون اللام (بطلان ودردغ ودروغ كردن ووعده را خلاف نمودن) . وبفتحتين (فرزند نيك) . وبالفتح وسكون اللام الوراء ومنه يقال ابن خلف. وعند المنطقيين هو اثبات المطلوب بابطال نقيضه. وقياس الخلف هو القياس الذي يقصد به اثبات المطلوب بابطال نقيضة ويسمي بالخلف ايضا بفتح الخاء وسكون اللام وقيل انما سمي هذا القياس بالخلف لان المتمسك به يثبت مطلوبه لا علي الاستقامة بل من خلفه ويءيده تسمية القياس الذي ينساق الي المطلوب ابتداء اي من غير تعرض لابطال نقيضه بالمستقيم كان المتمسك به ياتي مطلوبه من قدامه علي الاستقامة والجمهور علي ان ذلك القياس انما سمي خلفا اي باطلا لا لانه باطل في نفسه بل لانه ينتج الباطل ولعل هذا مبني علي ان الخلف عندهم بالضم فافهم.
 ثم ان قياس الخلف مرجعه الي قياسين داءما. احدهما: اقتراني شرطي مركب من متصلة وحملية. والاخر: استثناءي متصل يستثني فيه نقيض التالي هكذا لو لم يثبت المطلوب لثبت نقيضه وكلما ثبت نقيضه ثبت محال. ينتج لو لم يثبت المطلوب لثبت محال لكن المحال ليس بثابت لكونه نقيض المقدم وقد يفتقر بيان الشرطية يعني قولنا كلما ثبت نقيضه ثبت محال. الي دليل فتتكثر القياسات.
 الخلاء: هو الفراغ المتوهم مع اعتبار عدم حصول الجسم فيه وهو البعد الموهوم من غير ان يعتبر حصول الجسم فيه. والبعد الموهوم مع اعتبار حصول الجسم فيه هو المكان عند المتكلمين كما سيجء في المكان ان شاء الله تعالي.
 وفي شرح المواقف وحقيقة الخلاء ان يكون الجسمان بحيث لا يتماسان وليس ايضا بينهما ما يماسهما فيكون ما بينهما بعدا ما وهو ما ممتدا في الجهات صالحا لان يشغله جسم ثالث لكنه الان خال عن الشاغل وجوزه المتكلمون ومنعه الحكماء القاءلون
 
 بان المكان هو السطح. واما القاءلون بانه البعد الموجود فهم ايضا يمنعون الخلاء بالتفسير المذكور اعني البعد المفروض فيما بين الاجسام لكنهم اختلفوا فمنهم من لم يجوز خلو البعد الموجود عن جسم شاغل له. ومنهم من جوزه فهءلاء المجوزون وافقوا المتكلمين في جواز خلو المكان عن الشاغل وخالفوهم في ان ذلك المكان بعد موهوم فالحكماء كلهم متفقون علي امتناع الخلاء بمعني البعد المفروض انتهي.
 واعلم ان هذا الخلاف انما هو في الخلاء داخل العالم واما الخلاء خارج العالم فمتفق عليه فالنزاع فيما وراء العالم انما هو في التسمية بالبعد فانه عند الحكماء عدم محض ونفي صرف اثبته الوهم. وعند المتكلمين هو بعد موهوم كالمفروض فيما بين الاجسام ولكل وجهة هو موليها.
 الخلافة ثلاثون سنة: لقوله عليه الصلاة والسلام الخلافة بعدي ثلاثون سنة ثم يصير ملكا عضوضا (العضوض) مبالغة في العض وهو الاخذ بالسن. وروي عضوضا بضم العين جمع عض بكسر العين وهو الرجل الخبيث الشرير يعني الملوك يظلمون الناس ويءذون بغير حق. والمراد ان الخلافة الكاملة التي لا يشوبها شء من المخالفة وميل عن المتابعة تكون ثلاثين سنة وبعدها قد تكون وقد لا تكون. والمتكفل بتفصيل هذا المرام كتب الكلام.
 ف () :
 الخليطان: من الاشربة التي تحل وهو ان يجمع بين ماء التمر والزبيب ويطبخ ادني طبخة ويترك الي ان يغلي ويشتد وتلك الاشربة اربعة. الخليطان  ونبيذ التمر والزبيب ان طبخ ادني طبخة وان اشتد  ونبيذ العسل والتين والبر والشعير والذرة طبخ اولا  والمثلث العنبي. وما فيه في الشراب ان شاء الله تعالي.
 الخلوة: بالفتح محادثة السر مع الحق حيث لا احد ولا ملك.
 الخلوة الصحيحة: ان لا يوجد فيها المانع للوطء بالمنكوحة اي مانع كان حسيا او شرعيا او طبعيا. الاول: كمرض احدهما المانع عن الوطء. والثاني: مثل صوم رمضان دون صوم القضاء والنذر والكفارة والنفل ومثل صلاة فرض دون نفل. والثالث: مثل استحاضة والثالث مع الثاني مثل حيض ونفاس.
 الخلفة: اصحاب خلف الخارجي حكموا بان اطفال المشركين في النار بلا عمل وشرك.
 الخلق: بالضم هيءة راسخة للنفس تصدر عنها الافعال الجميلة عقلا وشرعا بسهولة وحينءذ سميت خلقا حسنا وان كانت ذميمة كذلك سميت خلقا سيءا واذا لم تكن تلك الهيءة راسخة لا يقال لها خلقا ما لم تكن راسخة ثابتة. (وبالفتح) مصدر بمعني
 
 افريدن وتحقيقه في (الكسب) ان شاء الله تعالي. وقد يراد به المخلوق كالملفوظ باللفظ.
 الخلع: بالضم النزع والفصل يقال خلع نعله وثوبه اذا نزعه. وخالعت المراة زوجها اذا افتدت نفسها منه. وفي الشرع الفصل من النكاح باخذ المال بلفظ الخلع والواقع به الطلاق الباءن فاذا قال خالعتك يقع الطلاق الباءن.
 الخلاص: في العهدة ان شاء الله تعالي.
  (باب الخاء مع الميم)
 الخمود: في العدالة ان شاء الله تعالي.
 الخماسي: ما كان فيه خمسة احرف اصول.
  (باب الخاء مع النون)
 الخنثي: علي وزن فعلي من الخنث وهو اللين والتكسر وجمعه خناثي بفتح الخاء كحبالي جمع حبلي. ومنه سمي المخنث للتكسر واللين في اعضاءه ولسانه وفي الشرع من له الة الرجال والنساء او ليس له شء منهما.
 الخنثي المشكل: من له الة الرجل والة المراة ولم تظهر علامة علم بها انه ذكر او انثي. وانما يتاتي الاشكال ما دام صغيرا فاذا بلغ يزول الاشكال بعلامة اخري وتلك العلامة اما خروج اللحية فيحكم بكونه غلاما عند ذلك او عظم ثدييها فيحكم بكونها انثي عند ذلك. وفي السراجية ان ظهر له ثدي كثدي النساء او حاضت او حبلت او امكن الوصول اليها فهي امراة انتهي  وعند بعض الفقهاء لا عبرة بنهود الثدي ونبات اللحية وانه اذا امني بفرج الرجال او بال منه وحاض بفرج النساء كان مشكلا وكذا اذا بال بفرج النساء وامني بفرج الرجال لان كل واحد منهما دليل الانفراد فاذا اجتمعا تعارضا واذا اخبر الخنثي بحيض او مني او ميل الي الرجال او النساء يقبل قوله ولا يقبل رجوعه بعد ذلك الا ان يظهر كذبه يقينا مثل ان يخبر بانه رجل ثم تلد فانه يترك العمل بقوله.
 وان اردت زيادة البيان فانظر في الشريفية شرح الفراءض السراجية.
 
  (باب الخاء مع الواو)
 الخوف: توقع حلول مكروه او فوات محبوب.
 الخوارج: جمع الخارج كالتوابع جمع التابع وقصة الخوارج في الباغي.
  (باب الخاء مع الياء)
 خير الامور اوساطها: حديث نبينا عليه الصلاة والسلام والمراد بالاوساط الحكمة والعفة والشجاعة وكل منها في العدالة.
 الخيال: قوة مرتبة في مءخر التجويف الاول من الدماغ تحفظ جميع صور المحسوسات وتمثلها بعد الغيبوبة فيشاهدها الحس المشترك عند الالتفات اليها وهي خزانة للحس المشترك وانما جعلت خزانته فقط مع ان مدركات جميع الحواس الظاهرة يختزن فيها لان محسوسات الحواس الظاهرة لا تصل الا بعد وصولها الي الحس المشترك وتاديتها منه اليه. وايضا الحواس الظاهرة لا تدركها بسبب الاختزان بالخيال فان ادراكها اياها يحتاج الي احساس جديد من خارج بخلاف الحس المشترك.
 الخيل: جمع الفرس من غير لفظه.
 خيار الشرط: ان يشترط احد المتعاقدين الخيار ثلاثة ايام او اقل ولو اشترطا اكثر من ثلاثة ايام لا يصح الاشتراط وفسد العقد فان اجاز من له الخيار العقد في ثلاثة ايام صح العقد واضافة الخيار الي الشرط اضافة الحكم الي سببه كصلاة الظهر وسجود السهو، والبيع بخيار الشرط اربعة اوجه خيار الباءع منفردا  وخيار المشتري منفردا  وخيارهما مجتمعين  وخيار غيرهما.
 ثم الخيار اما ان يكون مطلقا او مءبدا او موقتا. والاولان لا يجوزان بالاتفاق. واما الموقت فيجوز وهذا الخيار كما يجوز عند البيع يجوز بعده ايضا حتي لو باع ومضي عليه ثلاثة ايام مثلا بعد قبض المبيع فقال له الباءع انت بالخيار ثلاثة ايام او جعلتك بالخيار فله الخيار ما دام في المجلس كذا في النوازل ولو شرط المشتري او الباءع الخيار لغيره صح واي اجاز او نقض صح فان اجاز احدهما اي احد المتعاقدين والغير الذي هو الاجنبي ونقض الاخر فالاسبق احق.
 خيار الرءية: ان يشتري ما لم يره وهو يعطي خيار رد المبيع للمشتري عند الرءية وان رضي قبله وليس خيار الرءية للباءع بخلاف خيار الشرط فانه يجوز لهما فلا خيار لمن باع ما لم يره.
 
 خيار التعيين: ان يشترط احد الثوبين مثلا علي ان يعين وياخذ ما شاء بعشرة دراهم فله الخيار في ثلاثة ايام ولو شرط خيار التعيين في اربعة ايام او اكثر لا يصح.
 خيار العيب: ان يختار رد المبيع الي باءعه بالعيب.
 الخيف: اختلاف العينين او الفرس الذي يكون مختلف العينين بان يكون احدهما ازرق والاخري اسود ومنه بنو الاخياف كما مر.
 
  ( [حرف الدال] )
  (باب الدال مع الالف)
 الداءرة: خط يحيط سطحا مستديرا يمكن ان يفرض في داخله نقطة يكون جميع الخطوط المستقيمة الخارجة منها اليه متساوية. وقد تطلق الداءرة علي السطح المستدير المحاط بذلك الخط فذلك الخط محيطها وتلك النقطة مركزها والخط المستقيم المار بمركزها المنتهي في جهة الي المحيط قطرها.
 اعلم ان محيط كل داءرة ثلاثة امثال قطرها وكسر هو اقل من سبع القطر لكن القوم ياخذونه سبعا تسهيلا للحساب. وقال ارشميدس في مقالة ان ذلك الكسر اقل من السبع واكثر من عشرة اجزاء من احد وسبعين انتهي. هكذا في شرح الخلاصة للفاضل الخلخالي.
 داءرة الارتفاع: هي داءرة عظيمة تنصف العالم وتقطع داءرة الافق علي زوايا قواءم وتمر بمركز الشمس اينما كانت وفي الدرر المنثورة هي داءرة عظيمة تمر بقطبي الافق وبالجزء المرتفع والواقع منها بين الجزء المرتفع وبين الافق هو ارتفاع ذلك الجزء.
 داءرة اول السماوات: داءرة عظيمة تفصل بين الشمال والجنوب وتمر بقطبي الافق وبقطبي داءرة نصف النهار وقطباها نقطتا الشمال والجنوب والتفصيل المشترك بينها وبين الافق هو خط المشرق والمغرب وهو الخط الواصل بين قطبي داءرة نصف النهار.
 داءرة الافق: داءرة عظيمة تفصل بين ما يري من الفلك وبين ما لا يري منه وقطباها سمت الراس وسمت الرجل والدواءر الموازية دواءر المقنطرات فالتي فوقه ارتفاع والتي تحته مقنطرات انحطاط واضافة الداءرة الي الافق لامية.
 دام: المراد به في باب اوزان الادوية احد وعشرون ماهجة يعني بست ويك ماشه كما ذكر الحكيم المعروف بارزاني في (القرابادين القادرية) في باب الادوية الباهية.
 الدالية: جذع طويل يركب مثل تركيب مداق الارز وفي راسه مسافة يسقي بها.
 الداءمة: قسم من الحال فاطلبها في الحال. وايضا قضية من القضايا الموجهة
 
 وهي القضية التي حكم فيها بدوام نسبة المحمول الي الموضوع سواء كان ذلك الدوام في ضمن الضرورة او لا مثل كل انسان حيوان داءما وكل فلك متحرك داءما. فهي اعم من الضرورية.
 الدامعة والدامية: في الشجاج.
 الداء: المرض الحاصل بغلبة بعض الاخلاط علي بعض.
 الداخل: في الشء باعتبار كونه جزءا منه يسمي ركنا. وباعتبار انه يبتدء منه التركيب يسمي عنصرا. وباعتبار كونه بحيث ينتهي اليه التحليل يسمي اسطقسا. وباعتبار كونه قابلا للصورة المعينة يسمي مادة. وباعتبار كونه قابلا للصورة مطلقا من غير تخصيص بصورة معينة يسمي هيولي. وباعتبار كونه محلا للصورة المعينة بالفعل يسمي موضوعا.
 الداخل في جواب ما هو: في الواقع في طريق ما هو ان شاء الله تعالي.
 دار السلام: الجنة قال افضل المتاخرين الشيخ عبد الحكيم رحمه الله انه مركب اضافي سميت الجنة به اما لان اهلها سالم عن الافات او لانهم مخاطبون بالسلام لان خزنة الجنة تقول لاهلها سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين. وعلي هذين التقديرين يكون لفظ السلام مصدرا. او لان السلام من اسماءه تعالي اضيفت الجنة اليه تشريفا لها كما يقال بيت الله لمسجد الله الحرام فحينءذ يكون لفظ السلام صفة مشبهة انتهي. فان قيل ما وجه تخصيص اضافة الدار الي هذا الاسم من اسماءه تعالي دون اسم اخر منها مع ان التشريف حاصل بغيره ايضا قلنا: لما كانت الجنة دار السلامة اضيفت الي اسم فيه معني السلامة للتعظيم والتشريف فوجه التخصيص وجود معني السلامة في كل منهما فافهم. ومعني السلام علي تقدير كونه من اسماءه تعالي ذو السلامة عن النقاءص او الذي منه السلامة في المبدا وبه السلامة في المعاد اي المعطي للسلامة.
 الدار: اعلم ان البيت اسم لمسقف واحد له دهليز معد للبيتوتة. والمنزل اسم لما يشتمل علي بيوت وصحن مسقف ومطبخ. والدار اسم لما يشتمل علي بيوت ومنازل وصحن غير مسقف. فالدار اشمل من اختيها لاشتمالها عليهما وانما لا يدخل العلو بشراء بكل حق في عرف اهل الكوفة. واما في عرفنا فيدخل في جميع ذلك.
 الدابة: ما يدب ويتحرك علي الارض ثم صار مستعملا في ذوات القواءم الاربع مجازا.
 دابة الارض: هي التي اشير اليها بقوله تعالي: {واذا وقع القول عليهم اخرجنا لهم دابة من الارض تكلمهم} . واسمها الخناسة قيل طولها ستون ذراعا وقيل راسها يبلغ السحاب. وعن ابي هريرة رضي الله عنه ما بين قرنيها فرسخ للراكب ولها اربع
 
 قواءم وزغب اي شعر علي وجهها وريش وجناحان لا يفوتها هارب ولا يدركها طالب. وقيل لها راس ثور وعين خنزير واذن فيل وقرن ايل وعنق نعامة وصدر اسد ولون نمر وخاصرة هرة وذنب كبش وخف بعير وما بين المفصلين اثنا عشر ذراعا ويخرج من المسجد الحرام وقيل من الصفا وقيل يخرج ثلاث مرات مرة هذه ومرة تخرج باقصي اليمن وتتمكن وتغيب ومرة تخرج بالبادية وتتمكن دهرا طويلا. وعن علي كرم الله وجهه انه قال انها تخرج ثلاثة ايام. وعن الحسن لا يتم خروجها الا بعد ثلاثة ايام فقوم يقفون نظارة وقوم يهربون خوفا. وروي انها تتكلم بالعربية. وقيل تتكلم ببطلان الاديان سوي دين الاسلام ومعها عصا موسي وخاتم سليمان فتضرب المءمن بالعصا في مسجده او فيما بين عينيه فتنكت نكتة بيضاء فتبيض بها وجهه وتنكت الكافر بالخاتم في انفه حتي يسود بها وجهه. وقيل انها تقول يا فلان انت من اهل الجنة ويا فلان انت من اهل النار. كذا ذكره العلامة النيسابوري.
 الداعر: الخبيث والمفسد من الدعر وهو الفساد.
  (باب الدال مع الباء الموحدة)
 الدباغة: ازالة النتن والرطوبات النجسة من الجلد سواء كانت بالتشميس او التتريب او غير ذلك. وفي جامع الرموز الدباغة اما حقيقية بازالة النتن والرطوبة بالادوية، او حكمية بالتتريب والتشميس والالقاء في الريح.
  (باب الدال مع الجيم)
 الدجال: مبالغة من الدجل وهو الكذب وسير تمام الارض والتكبر والتلبيس اي كثير الكذب وسير تمام الارض والتكبر والتلبيس وهو علم ابن الصياد وخروجه من اشراط القيامة قد ولد في زمن نبينا  صلي الله عليه وسلم
   وهو اعور العين اليمني. في المشكاة عن فاطمة بنت قيس في حديث تميم الداري قالت قال فاذا انا بامراة تجر شعرها قال ما انت قالت انا الجساسة اذهب الي ذلك القصر فاتيته فاذا رجل يجر شعره مسلسل في الاغلال يتردد فيما بين السماء والارض فقلت من انت قال 
 انا الدجال وامه امراة من اليهود. وكتب الاحاديث مملوءة بذكر الدجال.
 ف () :
 ثم اعلم ان الروايات دالة علي ان الدجال يخرج بعد ظهور المهدي بسبع سنين ويلبث في الارض اربعين ليلة ويسير في الارض كلها الا مكة والمدينة زادهما الله تعالي
 
 شرفا وتعظيما فان الملاءكة يحرسونهما وكلما هم ان يدخل واحدا منهما استقبله ملك شارعا سيفه يصده عن الدخول. ومعه عجاءب كثيرة تري في الظاهر انها من الخوارق كاحياء الموتي وتقليل الكثير وتكثير القليل وغير ذلك مما هو مذكور في محله.
 وبالجملة اذا انتهي الي بيت المقدس حاصره. والمهدي واعوانه يغلقون الابواب ويضيق الوقت علي المسلمين حتي ياكلوا اوتار قسيهم ولا يستطيعون ان يصلوا قياما الا المهدي فانه يصلي قاءما فينزل عيسي ابن مريم عليه السلام صبيحة يوم الجمعة حين تقام الصلاة فاذا فرغ منها يقول افتحوا الباب فيفتح له فيخرج هو والمهدي والمسلمون معه فاذا راه عدو الله هرب وذاب كما يذوب الملح في الماء حتي لو لم يقتله لهلك ولكن كان امر الله قدرا مقدورا. فاذا قتله يملك الارض اربعين سنة اماما عادلا مستنا بسنة النبي  صلي الله عليه وسلم
   وحاكما علي ملته وتابعا لشريعته لا يموت في هذه السنين احد ولا يمرض والحيات والعقارب والسباع لا تءذي احدا ويبذر الرجل المد بلا حرث فيحصل منه سبع ماءة مد ثم اذا مات عيسي عليه السلام يستخلف بامره رجل من بني تميم يقال له المقعد والناس في عصره 
 كذلك فاذا مات لم يات علي الناس ثلاث سنين حتي يرفع القران من الصدور والمصاحف ويكسر سد ياجوج وماجوج. وفي بعض الرساءل ان اول اشراط الساعة ظهور المهدي ثم خروج الدجال ثم نزول عيسي عليه السلام وقتله الدجال ثم رفع القران وخروج ياجوج وماجوج ثم خروج دابة الارض ثم طلوع الشمس من مغربها.
 (باب الدال مع الخاء المعجمة)
 دخل: يدخل  اذا كان من الدخل يكون متعديا واذا كان من الدخول يكون لازما.
 الدخان: اجزاء نارية تخالطها اجزاء صغار ارضية تلطفت بالحرارة لا تمايز بينهما في الحس لغاية الصغر. وقولهم: اجزاء يشمل البخار وجميع البساءط والمركبات. وبقولهم: نارية يخرج البخار وباقي البساءط ومجموع المركبات وبقولهم: تخالطها اجزاء صغار ارضية يخرج النار البسيطة لانه لا مخالطة فيها اصلا. وبقولهم: لا تمايز بينهما في الحس يخرج النار المجاورة لوجه الارض فان بينهما مخالطة في الجملة لكنهما متمايزان في الحس.
 الدخول: في الشء هو الانتقال من خارجه الي داخله وله فروع في الفقه.
 دخول اللام علي البيع وامثاله وعلي الدخول ونظاءره وعلي العين:
 
 مذكور في الفقه والمراد بدخول اللام علي هذه الامور تعلقها بها وباللام لام الاختصاص. فان قيل: ارادة التعلق بالدخول ياباها العين وتعديته بعلي  اما الاول: فلان حرف الجر لا يتعلق الا بالفعل او بما فيه معني الفعل وراءحته والعين كالثوب مثلا في قولنا: ان بعت ثوبا لك ليس بفعل ولا فيه معني الفعل وراءحته فلا يصح تعلق اللام به. واما الثاني: فلان التعلق لا يتعدي بعلي. قلنا المراد بالتعلق ها هنا التعلق المعنوي سواء كان هناك تعلق لفظي ايضا كما في البيع والدخول اولا كما في العين فان تعلق اللام بالثوب في المثال المذكور من حيث المعني فقط ويجوز تعدية التعلق بملاحظة معني الاعتماد وتضمينه. ويمكن ان يراد بدخول اللام علي البيع والدخول مثلا دخولها علي اسم بناء علي تعلقها بفعل مشتق من البيع والدخول مثلا وبدخولها علي العين دخولها علي اسم بناء علي تعلقها بامر هو صفة للعين  وفي العيني شرح كنز الدقاءق في شرح قوله ودخول اللام علي البيع والشراء الخ.
 واعلم اولا ان اللام لا تخلو اما ان تدخل علي فعل يملك بالعقد وتجري فيه النيابة كالبيع والشراء. او تدخل علي فعل لا يملك به ولا تجري فيه النيابة كدخول الدار وضرب الغلام. او تدخل علي عين كالثوب فهذه ثلاثة اقسام ففي القسم الاول يكون اللام لاختصاص الفعل بالمحلوف عليه حتي لو قال ان بعت لك ثوبا فعبدي حر او امراتي طالق لا يحنث حتي يبيع له ثوبا بامره لان معني ان بعت لك ثوبا ان بعت لك ثوبا بوكالتك وامرك فاذا باعه بامره يحنث سواء كان الثوب ملكه او لا حتي لو دين المحلوف عليه ثوبه فباعه الحالف بغير علمه لا يحنث. وفي القسمين الاخيرين تكون اللام لاختصاص العين بالمحلوف عليه حتي لو قال في القسم الثاني ان دخلت لك دارا فعبدي حر. او قال في القسم الثالث ان بعت ثوبا لك فعبدي حر لا يحنث حتي يكون الدار او الثوب ملكا للمحلوف عليه سواء امره المحلوف عليه بذلك او لم يامره وانما كان كذلك لان اللام للاختصاص واقوي وجوهه الملك فاذا جاوزت الفعل اوجبت ملكه دون العين ان كان ذلك الفعل من القسم الاول وان كان من القسم الثاني لا يفيد ملك الفعل لاستحالته ويفيد ملك العين لان معني قوله ان دخلت لك دارا ان دخلت دارا مملوكة لك وكذلك اذا جاوزت العين كما في القسم الثالث فانه يوجب ملك العين مطلقا لان الاعيان كلها تملك انتهي.
  (باب الدال مع الراء المهملة)
 الدرهم: في الفتاوي العالمكيرية الدرهم اربعة عشر قيراطا. والقيراط خمس شعيرات كذا في التبيين وفي المراد من درهم في قول الفقهاء وعفي قدر الدرهم من
 
 نجس مغلظ اختلاف روايات والصحيح ان يعتبر بالوزن في النجاسة المتجسدة وهو ان يكون وزنه قدر المثقال وبالمساحة في غيرها وهو قدر عرض الكف كذا يفهم من التبيين والمثقال عشرون قيراطا كذا في الجواهر النيرة وهو الصحيح كذا في البحر الراءق ناقلا عن السراج الوهاج والمراد بعرض الكف ما وراء مفاصل الاصابع كذا في شرح مجمع البحرين لابن الملك وفي الرسالة المنظومة في معرفة الدرهم والدينار.
 (دويست درم نقره كان هست نصاب ... )
 (بنجاه ودونيم توله از روي حساب ... )
 (يكتوله وسه ماهجه وشش حبه بود ... )
 (زان بنجد رم زكوة اين است حساب ... )
 الدراهم المرسلة: اي الدراهم المطلقة والمراد بها في باب الوصية بثلث المال الدراهم الغير المقيدة بكسر من الكسور كنصف المال وثلثه. والحاصل انها الدراهم المعينة التي ما عبرت بكونها ثلث المال او نصفه بل عين عددها بان اوصي بثلاثين درهما من ماله لرجل ولاخر بستين درهما.
 الدرك: بالفتح وسكون الثاني في اللغة دريافتن ونهاية قعر الشء وبالفتحتين طبقة جهنم. وجمعه الدركات. وفي اصطلاح الفقه ان ياخذ المشتري من الباءع كفيلا بالثمن الذي اعطاه خوفا من استحقاق المبيع.
 الدرجة: (بايه نردبان) وان اردت ان تعلم ما هي عند اصحاب الهيءة فاعلم ان الحكماء قسموا الفلك الثامن من علي اثني عشر قسما من القطب الجنوبي المستور الخفي المغمور في الماء الي القطب الشمالي الظاهر المرءي بحيث اعتبروا اجتماع رءوس تلك الاقسام عند ذينك القطبين وسموا كل قسم منها برجا ثم قسموا كل درجة علي ستين حصة ايضا وسموا كل حصة منها درجة ثم قسموا كل درجة علي ستين حصة ايضا وسموا كل حصة دقيقة. وعلي هذا القياس قسموا كل حصة منها علي ستين وسموا كل حصة ثانية. وهكذا ثالثة ورابعة وخامسة الي ان ينتهي فكر الحكيم. ومراد الاطباء من كون الدواء في الدرجة الاولي هو ان يءثر في هواء البدن. وفي الدرجة الثانية انه يتجاوز عنه ويءثر في الرطوبة. وفي الدرجة الثالثة انه يتجاوز عنها ويءثر في الشحم. وفي الدرجة الرابعة انه يتجاوز عنه ويءثر في اللحم والاعضاء الاصلية ويستولي علي الطبيعة.
 ف () :
 
  (باب الدال مع السين المهملة)
 الدستور: الوزير الكبير الذي يرجع في احوال الناس الي ما يرسمه.
  (باب الدال مع العين المهملتين)
 الدعوة: بالفتح دعوة الطعام وبالكسر دعوة النسب وبالضم دعوة الوغاء والجهاد فيه.
 الدعوي: من الدعاء وهو الطلب والفعل منه ادعي يدعي فهو مدع والعين الذي يدعيه يقال له مدعي بصيغة المفعول ولا يقال له مدعي فيه وبه والالف في الدعوي للتانيث فلا ينون ويجمع علي دعاوي بفتح الواو كفتوي علي فتاوي.
 وقيل الدعوي في اللغة قول يطلب به الانسان ايجاب الشء علي غيره الا ان اسم المدعي يطلق علي من لا حجة له في العرف ولا يطلق علي من له حجة فان القاضي يسميه مدعيا قبل اقامة البينة وبعدها يسميه محقا لا مدعيا ويقال لمسيلمة الكذاب لعنة الله عليه مدعي النبوة لانه عجز عن اثباتها بل دعواه اثبت كذبها لثبوت ان نبيا عليه الصلاة والسلام خاتم الانبياء بالدلاءل القطعية والبراهين الجلية ولا يقال لرسولنا الصدوق  صلي الله عليه وسلم
   واصحابه وسلم مدعي النبوة لانه  
 صلي الله عليه وسلم  قد اثبتها بالمعجزات الباهرات. والدعوي في الشرع قول يطلب به الانسان اثبات الحق علي الغير. وفي الوقاية هي اخبار بحق له علي غيره. وقيل هي طلب الاخبار بحق علي الخصومة سواء جبر شرعا كالمدعي عليه او لم يجبر كالمدعي. وقيل هي التماس امر خلاف الظاهر وقيل هي استحقاق امر لا يثبت الا بالحجة وفي كنز الدقاءق هي اضافة الشء الي نفسه حالة المنازعة اي ان يدعو المدعي الشء الي نفسه في حالة الخصومة وشرط جوازها مجلس القاضي وحكمها وجوب الجواب علي المدعي عليه.
 الدعة: السكون عند هيجان الشدة.
 الدعاء: طلب الرحمة واذا اسند هو او ما في معناه كالصلاة الي الله تعالي جرد عن معني الطلب لتنزهه عنه. واذا عدي باللام يكون معني النفع. واذا عدي بعلي يكون بمعني الضرر كما سيجء في الصلاة ان شاء الله تعالي. ولاستجابة الدعاء اجال واداب وشروط واوقات واماكن في كتب الحديث.
 ف () :
 
  (باب الدال مع القاف)
 الدقاءق: جمع دقيقة.
 الدقيقة: وهي السر الدقيق الذي لا يطلع عليه كل احد فمرتبة الدقاءق اجل من مرتبة الحقاءق التي مر ذكرها والدقيقة التي في الهيءة في الدرجة.
  (باب الدال مع الكاف)
 الدكان: هو بقدر الذارع وهو الصحيح.
  (باب الدال مع اللام)
 الدلالة: (راه نمودن) وفي الاصطلاح كون الشء بحالة يلزم من العلم به العلم بشء اخر ويسمي الشء الاول دالا والثاني مدلولا. وعرفوا الدلالة اللفظية الوضعية بانها فهم المعني من اللفظ . واعترض عليه بان الفهم ان كان مصدرا مبينا للفاعل اعني الفاهمية فهو صفة السامع وان كان مبينا للمفعول اعني المفهومية فهو صفة للمعني فلا يصح حمله علي الدلالة التي هي صفة اللفظ. واجاب عنه المحقق التفتازاني رحمه الله بانا لا نسلم ان الفهم ليس صفة اللفظ فان الفهم وحده وان كان صفة الفاهم وكذا الانفهام وحده صفة المعني الا ان فهم المعني من اللفظ صفة اللفظ فان معني فهم المعني من اللفظ او انفهام المعني منه هو معني كون اللفظ بحيث يفهم منه او ينفهم منه المعني. غاية ما في الجواب ان الدلالة مفرد يصح ان يشتق منه صفة تحمل علي اللفظ وفهم المعني وانفهامه مركب لا يمكن اشتقاقها منه الا بواسطة مثل ان يقال اللفظ منفهم منه المعني.
 ثم اعلم ان الدلالة مطلقا علي نوعين (لفظية) ان كان الدال لفظا (وغير لفظية) ان كان غير لفظ. ثم الدلالة مطلقا ان كانت بحسب وضع الواضع فوضعية كدلالة زيد علي الشخص المعين والنصب علي الميل. والا فان كان حدوث الدال بمقتضي الطبع فطبعية كدلالة اح اح علي وجع الصدر وسرعة النبض علي الحمي والا فعقلية كدلالة لفظ ديز المسموع من وراء الجدار علي وجود اللافظ والدخان علي النار. ثم الدلالة اللفظية الوضعية مطابقة وتضمن والتزام لانها ان كانت دلالة اللفظ الموضوع علي تمام ما وضع له فمطابقة كدلالة الانسان علي الحيوان الناطق. والا فان كانت دلالة اللفظ الموضوع
 
 علي جزء ما وضع له او علي خارج لازم لما وضع له لزوما ذهنيا بينا بالمعني الاخص فالاول تضمن كدلالة الانسان علي الحيوان او الناطق والثاني التزام كدلالة العمي علي البصر. ومدار الافادة والاستفادة علي الدلالة اللفظية الوضعية. وكيفية دلالة اللفظ علي المعني عند ارباب الاصول منحصرة في عبارة النص واشارة النص ودلالة النص واقتضاء النص. ووجه الضبط ان الحكم المستفاد من النظم اما ان يكون ثابتا بنفس اللفظ او لا. والاول ان كان النظم مسوقا له فهو العبارة والا فالاشارة والثاني ان كان الحكم مفهوما من اللفظ لغة فهو الدلالة او شرعا فهو الاقتضاء واعلم انه لا دلالة للعام علي الخاص باحدي الدلالات الثلاث المذكورة لان الخاص ليس تمام ما وضع له العام ولا جزءه ولا خارج لازم له فلا دلالة للحيوان علي الانسان ولا للانسان علي زيد فان قلت: ان الموجود عام واذا اطلق يتبادر منه الموجود الخارجي وكذا الوضع عام شامل للوضع التحقيقي والوضع النوعي كما في المجازات. واذا اطلق يتبادر منه الوضع التحقيقي والتبادر فرع الدلالة اقول اولا: ان لفظ الموجود حقيقة في الموجود الخارجي ومجاز في الموجود الذهني وكذا الوضع وان قلت: فكيف يصح تقسيم الموجود اليهما اقول: ان صحة التقسيم انما هي باعتبار اطلاقه علي معني ثالث مجازي يتناولهما من باب عموم المجاز فيقال في الموجود مثلا ان الوجود بمعني الثبوت او الكون فهو بهذا المعني منقسم الي الموجود الخارجي والذهني وثانيا: ان لفظ الموجود مثلا حقيقة في القدر المشترك بين الموجود الخارجي والذهني فسبب تبادر احدهما حينءذ كثرة اطلاقه علي القدر المشترك في ضمنه حتي صار كانه المعني الحقيقي وقد يراد بالعام الخاص بالقرينة او بسبب انه كامل افراده تحرزا عن الترجيح بلا مرجح ولا يخفي انه ليس عاما حينءذ بل صار خاصا مقيدا بقيد يفهم من القرينة او مقيدا بقيد الكمال فلا اشكال.
 ثم اعلم ان دلالة المطابقة معتبرة في التعريفات كلا وجزءا ودلالة التضمن معتبرة جزءا ومهجورة كلا. ودلالة الالتزام مهجوة كلا وجزءا. فلا يقال الهندي في جواب ما زيد لانه دال علي ماهيته بالتضمن لانه صنف وهو نوع مقيد بقيد عرضي فمعناه الحيوان الناطق المنسوب الي الهند وكذا لا يقال الكاتب في جواب ما زيد لان معني الكاتب ذات له الكتابة وماهية الانسان من لوازمه فهو دال عليها بالالتزام وكل ذلك للاحتياط في الجواب عن السءال بما هو اذ يحتمل انتقال الذهن من الدال بالتضمن علي الماهية الي جزء اخر من معني ذلك الدال كالمنسوب الي الهند الذي هو جزء اخر من معني الهندي فيفوت المقصود وهكذا يحتمل انتقال الذهن من الدال بالالتزام علي الماهية الي لازم اخر فيفوت المقصود ايضا فانه يجوز الانتقال من الكاتب الي الحركة او القلم اللازم بمعني الكاتب. وان اردت التفصيل فارجع الي حواشي السيد السند
 
 قدس سره علي شرح الشمسية في البحث الخامس من مباحث الكلي والجزءي.
 دلالة النص: اي الثابت بها وما يثبت بطريق الاولوية بالمعني اللغوي كالنص كالنهي عن التافيف بقوله تعالي: {ولا تقل لهما اف} يدل علي حرمة ضربهما بطريق الاولوية.
 الدليل: في اللغة المرشد وما به الارشاد. وفي الاصطلاح قد يطلق مرادفا للبرهان فهو القياس المركب من مقدمتين يقينيتين. وقد يطلق مرادفا للقياس فهو حجة مءلفة من قضيتين يلزم عنها لذاتها مطلوب نظري واطلاقه بهذا المعني قليل. وقد يطلق مرادفا للحجة فهو معلوم تصديقي موصل الي مجهول تصديقي وما يذكر لازالة الخفاء في البديهي يسمي تنبيها. وقد يقال الدليل علي ما يلزم من العلم به العلم بشء اخر وهو المدلول والمراد بالعلم بشء اخر العلم اليقيني لان ما يلزم من العلم به الظن بشء اخر لا يسمي دليلا بل امارة.
 ثم اعلم ان الدليل تحقيقي والزامي. (والدليل التحقيقي) ما يكون في نفس الامر ومسلما عند الخصمين. (والدليل الالزامي) ما ليس كذلك فيقال هذا عندكم لا عندي. والدليل عند ارباب الاصول ما يمكن التوصل بصحيح النظر فيه الي مطلوب جزءي فعلي هذا الدليل علي وجود الصانع هو العالم لانه شء اذا صحح النظر في احواله اي اذا رتب احواله علي قانون النظر يمكن التوصل الي العلم بوجود الصانع.
 ثم الدليل اما مفيد لمجرد التصديق بثبوت الاكبر للاصغر مع قطع النظر عن الخارج سواء كان الوسط معلولا او لا. وهو دليل اني. واما مفيد لثبوت الاكبر له بحسب الواقع يعني ان تلك الواسطة كما تكون علة لثبوت الاصغر في الذهن كذلك تكون علة لثبوته له في نفس الامر. وهو دليل لمي. ووجه التسمية في امهات المطالب.
 الدلو الوسط: هي الدلو المستعملة في كل بلد كذا في التبيين وفي شرح المختصر لابي المكارم رحمه الله وقدر الوسط بالصاع. وعن ابي حنيفة رحمه الله انه خمسة امناء وفي الخلاصة ان اعتبار الوسط اذا لم يكن للبءر دلو معين وفي الهداية وفتاوي قاضي خان ان المعتبر في ذلك دلو هذه البءر.
  (باب الدال مع الميم)
 الدماغ: مشهور وله تجاويف ثلاثة ويقال لها بطون ايضا فانهم قالوا للدماغ بطون ثلاثة اعظمها البطن الاول ثم الثالث واما الثاني فهو كمنفذ فيما بينهما ويسمي بالدودة لكونها علي شكلها نعم الناظم.
 
 (سه تجويف دارد دماغ اي بسر ... كز احساس باطن دهندت خبر)
 (مقدم زتجويف اول بدان ... كه باشد حسن مشترك رامقر)
 (مءخر ازو شد محل خيال ... كه ماند ازو درتصور اثر)
 (اخير وسط جاي وهم است وحفظ ... زتجويف اخر نباشد بدر)
 (بس اندر نختسين اوسط بود ... تخيل زحيوان وفكر بشر)
 الدمع: بالفارسية (اشك) وهو علي نوعين دمع حزن ودمع سرور وعلامتهما ان الاول حار والثاني بارد. ولذا قيل للمدعو له اقر الله عينيه. ماخوذ من القر وهو البرد وقيل للمدعو عليه اسخن الله عينيه. ماخوذ من السخينة وهي الحرارة حتي قال الفقهاء اذا استامر الولي البكر البالغة للمصاهرة فبكت فليحس الولي دمعها ان كان باردا كان منها رضا وان كان حارا لا يكون. وان اردت وجه جريان الدموع فانظر في السكب.
 دمع خزقه: مدلولات حروف هذا المركب مانعة عن الرجوع في الهبة (فالدال) الزيادة المتصلة كالفرس والبناء والسمن. و (الميم) موت احد المتعاقدين و (العين) العوض و (الخاء) خروج الموهوب من ملك الموهوب له بالبيع او الهبة. و (الزاي) الزوجية. و (القاف) القرابة المحرمية بالرحم لا بالمصاهرة و (الهاء) هلاك الموهوب.
  (باب الدال مع الواو)
 الدور: بالضم جمع الدار. وبالفتح الزمان والعهد والحركة والحركة علي المركز ودور كاس الشراب وقراءة القران المجيد علي ظهر القلب بان يقرا السامع ما قرا القارء كما هو المشهور بين الحفاظ. وسالني بعض الاحباب عند اجتماع الحفاظ ما يفعلون قلت الدور قال الدور باطل قلت هذا الدور جاءز في الادوار.
 والدور عند ارباب المعقول توقف كل واحد من الشيءين علي الاخر ويلزمه توقف الشء علي ما يتوقف عليه كما هو المشهور بين العلماء فهذا تعريف باللازم وانما
 
 اختاروا تعريفه باللازم لانهم انما احتاجوا الي تعريفه لاثبات تقدم الشء علي نفسه فيما هم فيه. وهذا التعريف الرسمي اظهر استلزاما لذلك التقدم الباطل الذي احتاجوا في اثبات مطالبهم الي ذلك الاثبات بانه لو لم يكن المدعي ثابتا لثبت نقيضه لكن النقيض باطل لان المدعي ثابت فثبوت المدعي موقوف علي بطلان نقيضه الموقوف علي ثبوت المدعي فيلزم الدور وهو باطل لاستلزامه ذلك التقدم الباطل.
 ثم اعلم ان الفاضل العلامة الرازي قال في شرح الشمسية والدور هو توقف الشء علي ما يتوقف عليه من جهة واحدة او بمرتبة كما يتوقف (ا) علي (ب) وبالعكس او بمراتب كما يتوقف (ا) علي (ب) و (ب) علي (ج) و (ج) علي (ا) .
 وللناظرين في هذا المقام توجيهات وتحقيقات في ان قوله اما بمرتبة او بمراتب متعلق بقوله توقف او بقوله يتوقف. وما المراد بالمرتبة فاستمع لما اقول ما هو الحق في تحقيق هذا المقام. حتي يندفع عنك جميع الاوهام. ان قوله بمرتبة او بمراتب متعلق بقوله يتوقف. والمراد بتوقف الشء هو التوقف المتبادر اعني التوقف بلا واسطة. والمراد بالمرتبة هي مرتبة العلية ودرجتها واضافة المرتبة الي العلية بيانية. فالمرتبة الواحدة هي العلية الواحدة والتوقف الواحد.
 فاعلم ان الدور هو توقف شء بالذات وبغير الواسطة علي امر يتوقف ذلك الامر علي ذلك الشء ثم هو علي نوعين: (مصرح) و (مضمر) لان توقف ذلك الامر علي ذلك الشء ان كان بمرتبة واحدة اي بعلية واحدة وتوقف واحد بان لا يتخلل بينهما ثالث حتي يتكثر العلية والتوقف فالدور (مصرح) لاستلزامه تقدم الشء علي نفسه صراحة والا اي وان كان ذلك التوقف بمراتب العلية والتوقف بان يتخلل هناك ثالث فصاعدا فيتكثر حينءذ العلية والتوقف (فمضمر) لخفاء ذلك الاستلزام. فالدور المصرح هو توقف شء بلا واسطة علي امر يتوقف ذلك الامر ايضا بلا واسطة علي ذلك الشء فيكون ذلك الامر متوقفا علي ذلك الشء بعلية واحدة وتوقف واحد مثل توقف (ا) علي (ب) و (ب) علي (ا) والدور المضمر هو توقف شء بلا واسطة علي امر يتوقف ذلك الامر بتخلل امر ثالث فصاعدا علي ذلك الشء مثل توقف (ا) علي (ب) و (ب) علي (ج) و (ج) علي (ا) بمراتب العلية اي بعلتين وتوقفين لانه اذا توقف (ب) علي (ج) فحصل عليه واحدة وتوقف واحد ثم اذا توقف (ج) علي (ا) حصل عليه اخري وتوقف اخر.
 ثم اعلم ان اتحاد جهتي التوقف شرط في الدور فمع اختلافهما لا يتحقق الدور ومن ها هنا ينحل كثير من المغالطات. وعليك ان تحفظ ان المحال هو دور التقدم لاستلزام تقدم الشء علي نفسه. واما دور المعية فليس بمحال بل جاءز واقع لانه لا يقتضي الا حصولهما معا في الخارج او الذهن كتوقف تلفظ الحروف علي الحركة وبالعكس وتوقف تعقل الابوة علي البنوة وبالعكس.
 
 ثم اعلم ان الدور نوع من التسلسل ويستلزمه وبيانه كما قرر المحقق السيد السند الشريف الشريف قدس سره في حواشي شرح المطالع ان نقول اذا توقف (ا) علي (ب) و (ب) علي (ا) كان (ا) مثلا موقوفا علي نفسه وهذا وان كان محالا لكنه ثابت علي تقدير الدور ولا شك ان الموقوف غير الموقوف عليه لنفس (ا) غير (ا) فهناك شيءان (ا) ونفسه وقد توقف الاول علي الثاني ولنا مقدمة صادقة هي ان نفس (ا) ليست الا (ا) وحينءذ يتوقف نفس (ا) علي (ب) و (ب) علي نفس (ا) فيتوقف نفس (ا) علي نفسها اعني نفس (ا) فيتغايران ثم نقول ان نفس نفس (ا) ليست الا (ا) فيلزم ان يتوقف علي (ب) و (ب) علي نفس (ا) وهكذا نسوق الكلام حتي يترتب نفوس غير متناهية. ثم رد عليه بان قولنا الموقوف غير الموقوف عليه وان كان صادقا في نفس الامر فهو غير صادق علي تقدير الدور. وان سلم صدقه علي تقدير الدور فلا شك انه يستلزم قولنا نفس (ا) مغاءرة (لا) فلا يجامع صدقه صدق قولنا نفس (ا) ليست الا (ا) انتهي.
 وحاصل الرد انه يلزم في بيان اللزوم اعتبار مقدمتين متنافيتين: احداهما: ان الموقوف عين الموقوف عليه لكونه دورا. وثانيتهما: للتغاير بينهما ليوجد توقفات غير متناهية ولهذا مال السيد السند في تلك الحواشي الي لزوم ترتب النفوس الغير المتناهية ولله در الناظم.
 (ساقيا دركردش ساغر تعلل تابكي ... )
 (دورجون باعاشقان افتد تسلسل بايدش ... )
 الدوام: شمول نسبة شء الي اخر جميع الازمنة والاوقات سواء كانت ممتنعة الانفكاك عن الموضوع او لا مثل كل انسان حيوان داءما وكل فلك متحرك داءما. فالدوام اعم من الضرورة التي هي امتناع انفكاك تلك النسبة. ثم الدوام ثلاثة اقسام  الدوام الازلي  والدوام الذاتي  والدوام الوصفي. اما الدوام الازلي فهو ان يكون المحمول ثابتا للموضوع او مسلوبا عنه ازلا وابدا كقولك كل فلك متحرك بالدوام الازلي  واما الدوام الذاتي فهو ان يكون المحمول ثابتا او مسلوبا عنه ما دام ذات الموضوع موجودة مثل كل زنجي اسود داءما  واما الدوام الوصفي فهو ان يكون الثبوت او السلب ما دام ذات الموضوع موصوفا بالوصف العنواني مثل كل كاتب متحرك الاصابع بالدوام ما دام كاتبا  فان كان الحكم في القضية بدوام نسبة المحمول الي الموضوع ما دام ذات الموضوع موجودة فداءمة مثل بالدوام كل فلك متحرك  وان
 
 كان الحكم فيها بدوام تلك النسبة ما دام ذات الموضوع متصفا بالوصف العنواني فعرفية عامة مثل بالدوام كل كاتب متحرك الاصابع ما دام كاتبا.
 واعلم انه لا يلزم من دوام امكان الشء امكان دوامه  الا تري الي الحركة بل الي ساءر الامور الغير القارة فان امكانها داءم ودوامها غير ممكن.
 الدوران: في اللغة الطواف حول الشء ولم يبدل الواو بالالف لتحركها وانفتاح ما قبلها لمانع هو دلالة الكلمة علي الحركة والاضطراب. وفي الاصطلاح ترتب الشء علي الشء الذي له صلوح العلية كترتب السكر علي شرب الخمر ويسمي الشء الاول داءرا والثاني مدارا . وبعبارة اخري هو اقتران الشء بغيره وجودا وعدما وهو علي ثلاثة اقسام  الاول: ان يكون المدار مدارا للداءر وجودا لا عدما كشرب الخمر للسكر فانه اذا وجد وجد السكر واما اذا عدم فلا يلزم عدم السكر لجواز ان يحصل السكر بشرب البنج. والثاني: ان يكون المدار مدارا للداءر عدما لا وجودا كوجود اليد للكتابة فانه اذا لم توجد اليد لم توجد الكتابة. واما اذا وجدت فلا يلزم ان يوجد الكتابة  والثالث: ان يكون المدار مدارا للداءر وجودا وعدما كالزنا الصادر عن المحصن لوجوب الرجم عليه فانه كلما وجد وجب الرجم وكلما لم يوجد لم يجب.
 دوام الامكان وامكان الدوام: في العكس ان شاء الله تعالي.
  (باب الدال مع الهاء)
 الدهر: قد يعد من الاسماء الحسني. ولذا قال النبي  صلي الله عليه وسلم
   لا تسبوا الدهر فان الدهر هو الله تعالي. وايضا الدهر الزمان الطويل فمعني قوله عليه الصلاة والسلام لا تسبوا الدهر. فان خالق الدهر هو الله. وقيل الدهر الف سنة. وقيل الدهر الابد. وقيل الدهر منشا الازل والا بدلا ابتداء له ولا انتهاء له كل ذي 
 ابتداء وذي انتهاء فيه وليس هو في غيره. وهذا هو ما ذهب اليه اساطين الحكماء كما سنبين. وقال ابو حنيفة رحمه الله لا ادري ما الدهر فانه رحمه الله توقف في الدهر كما توقف في وقت الختان وفي احوال اطفال المشركين يوم القيامة. ويعلم من كتب الفقه ان الدهر المنكر اي المجرد عن لام التعريف مجمل والمعرف بها العمر فلو قال ان صمت الدهر فعبدي حر فهو علي العمر. وفي تحقيق الزمان والدهر والسرمد كلام طويل للحكماء المحققين. وهذا الغريب القليل البضاعة يريد ايراد خلاصة بيانهم. وتبيان زبدة مرامهم. فاقول ان السرمد وعاء الدهر والدهر وعاء الزمان والزمان وعاء المتغيرات تدريجية اولا. وبيان هذا ان الموجود اذا كان له هوية ووجود اتصافي غير قار الاجزاء كالحركة كان مشتملا علي
 
 اجزاء بعضها متقدم علي بعض وبعضها متاخر عن بعض لا يجتمعان فلذلك الموجود بهذا الاعتبار مقدار وامتداد غير قار ينطبق ذلك الموجود الاتصالي علي ذلك المقدار بحيث يكون كل جزء من اجزاء ذلك الوجود الاتصالي مطابقا بكل جزء من اجزاء ذلك المقدار المقدم بالمقدم والمءخر بالمءخر وهذا المقدار المتغير الغير القار المنسوب اليه ذلك الموجود المتغير الغير القار هو الزمان ومثل هذا الموجود يسمي متغيرا تدريجيا لا يوجد بدون الانطباق علي الزمان والمتغيرات الدفعية انما تحدث في ان هو طرف الزمان فهي ايضا لا توجد بدون الزمان فالزمان وعاء المتغيرات وظرفها ولذا قال الشيخ الرءيس الكون في الزمان متي الاشياء المتغيرة انتهي.
 والماضي والحال والاستقبال انما هي بالنسبة الي المتغيرات التدريجية او الدفعية التي منطبقة باجزاء ذلك الامتداد الغير القار الذي هو الزمان. واذا نسب الامر الثابت سواء كان ثبوته بالذات كالواجب تعالي شانه او بعلته كالجواهر المجردة والافلاك الي الزمان ولا يمكن نسبته اليه الا بالمعية في الحصول والكون يعني انه موجود مع الزمان كما ان الزمان موجود ولا يمكن نسبته الي الزمان بالحصول يعني كون الزمان ظرفا لذلك الامر الثابت لان كون الزمان ظرفا لشء موقوف علي كون ذلك الشء ذي اجزاء وعلي انطباق تلك الاجزاء علي اجزاء الزمان وهذا الانطباق موقوف علي التغير والتقضي في الاجزاء حتي تنطبق تلك الاجزاء الغير القارة باجزاء الزمان الغير القارة حتي يكون الزمان متناه وليس كل ما يوجد مع الشء كان حاصلا فيه ومظروفا له وذلك الشء ظرفا له.
 الا تري ان الافلاك موجودة مع الخردلة وليست هي فيها فيكون ذلك الامر الثابت في حد نفسه مستغنيا عن الزمان بحيث اذا نظر الي ذاته يمكن ان يكون موجودا بلا زمان. فلذلك الامر الثابت بالنسبة الي الزمان حصول صرف وكون محض مجرد عن كونه فيه ووعاء هذا الكون والحصول هو الدهر. وقد علم مما ذكرنا ان الامر الثابت نوعان ثابت بالذات وثابت بالغير اي بعلته فاذا نسب الامر الثابت بالذات الي الثابت بالغير بالمعية ايضا لما مر يحصل له حصول وكون ارفع من الحصول والكون الذي للامر الثابت بالغير لانه حين النظر في ذات الامر الثابت بالذات اي الواجب تعالي شانه يغرق جميع ما سواه تعالي في بحر الهلاك والبطلان في حد نفسه ولا تهب ريح منها الي ساحة جنابه المقدس وحضرة وجوده الاقدس في هذا اللحاظ والنظر ووعاء هذا الكون الا رفع وظرفه هو السرمد. قيل الحق ان يخص السرمد والوجود السرمدي بالقيوم الواجب بالذات جل جلاله انتهي.
 فالسرمد وعاء الكون الكون الا رفع للواجب تعالي ووعاء الدهر ايضا وللجواهر المجردة وساءر الامور الثابتة بالغير كون دهري لا سرمدي لاختصاصه بالواحد الاحد
 
 الصمد عز شانه. والكون الدهري في نفسه وباللحاظ الي ذاته هالك كما مر والدهر وعاء الزمان والزمان وعاء التغيرات التدريجية والدفعية وساءر الزمانيات التي يتعلق تقررها ووجودها بازمنة وانات متعينة. فجميع الاكوان والازمان واجزاء الزمان والحوادث الزمانية والانية حاضر موجود دفعة في الدهر من غير مضي وحال واستقبال وعروض انتقال وزوال اذ جملة الزمان وابعاضه وحدوده لا يختلف انقضاء او حصولا بالقياس الي الثابت المحض اصلا فاذن بعض الزمان وكله يكونان معا بحسب الحصول في الدهر والا لكان في الدهر انقضاءات وتجددات فيلزم فيه امتداد فينقلب الدهر حينءذ بالزمان وهذا خلف محال فحصول حصول الاكوان والازمان كذلك في السرمد بالطريق الاولي.
 واذ قد علمت ان المتغيرات التدريجية لا توجد بدون الانطباق علي الزمان. والدفعية انما تحدث في ان هو ظرف الزمان فهي ايضا لا توجد بدون الزمان واما الامور الثابتة التي لا تغير فيها اصلا لا تدريجيا ولا دفعيا فهي وان كانت مع الزمان الا انها مستغنية في حد انفسها عن الزمان بحيث اذا نظر الي ذواتها يمكن ان تكون موجودة بلا زمان. فاعلم انه اذا نسب متغير الي متغير بالمعية او القبلية فلا بد هناك من زمان في كلا الجانبين واذا نسب بهما ثابت الي متغير فلا بد من الزمان في احد جانبيه دون الاخر. واذا نسب ثابت الي ثابت بالمعية كان الجانبان مستغنيين عن الزمان وان كانا مقارنين. والحكماء المحققون اشاروا الي ما فصلنا في بيان الزمان والدهر والسرمد بما قالوا. ان نسبة المتغير الي المتغير (زمان) ونسبة الثابت الي المتغير (دهر) ونسبة الثابت الي الثابت (سرمد) .
 ف () :
 الدهري: من يقول بقدم الدهر واستناد الحوادث اليه ولكنه يقول بوجود الباري تعالي فان من لا يثبت الباري عز شانه فهو المعطل كما سيجء في المنافق ان شاء الله تعالي.
  (باب الدال مع الياء التحتانية)
 الدين: بالكسر الاسلام والعادة والجزاء والمكافات والقضاء والطاعة. والدين الاصطلاحي قانون سماوي ساءق لذوي العقول الي الخيرات بالذات كالاحكام الشرعية النازلة علي نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  الذي شق القمر من معجزاته العالية واخضرار الشجر من بيناته المتعالية.
 (تادر جسد مدينة جسمت شده جان ... دين توكرفت قاف تاقاف جهان)
 
 (در لفظ مدينه بين كه زاعجاز توجون ... مه شق شده وكرفته دين رابميان)
 والدين بفتح الدال ما يلزم ويجب في الذمة بسبب العقد او بفعله. مثال الاول كالمهر الذي يجب في ذمة الزوج بسبب عقد النكاح. وكما اذا اشتري شيءا فثمنه دين علي ذمة المشتري بسبب عقد البيع. ومثال الثاني ما يلزم في الذمة بسبب استهلاكه مال انسان فوجب في ذمته مال بسبب فعل الهلاك.
 واما القرض فهو ما يجب في الذمة بسبب دراهم الغير مثلا فالدين والقرض متباءنان وهو المستفاد من التلويح في مبحث القضاء. والمتعارف في ما بين الفقهاء ان الدين عام شامل للقرض وغيره فافهم واحفظ.
 ثم اعلم ان دين الصحة ما كان ثابتا بالاقرار في الصحة او بالبينة سواء كانت في حالة المرض او الصحة ودين المرض ما كان ثابتا باقراره في مرضه ولم يعلم سببه. واما اذا اقر في مرضه بدين علم ثبوته بطريق المعاينة كما يجب بدلا عن مال ملكه او استهلكه كان ذلك بالحقيقة من دين الصحة هكذا ذكره السيد السند الشريف الشريف قدس سره في الشريفية شرح السراجية في علم الفراءض. ثم الدين صحيح وغير صحيح (الدين الصحيح) هو الذي لا يسقط الا بالاداء او الابراء (وغير الصحيح) هو الذي يسقط بدونهما ايضا كبدل الكتابة فانه يسقط بعجز المكاتب عن اداءه.
 الدين المشترك: هو الدين الواجب لرجلين مثلا علي اخر بسبب متحد كثمن المبيع صفقة واحدة وكثمن المال المشترك. اما الاول: فبان جمع اثنان عبدين لكل واحد منهما وباعا اياهما صفقة واحدة فيكون ثمنهما دينا بينهما علي الاشتراك. وان اختص كل واحد منهما باحدهما. واما الثاني: فبان باعا عبدا مشتركا بينهما صفقة واحدة فيكون ثمنه مشتركا بينهما علي المشتري.
 الدينار: المثقال وهو عشرون قيراطا كذا في الفتاوي العالمكيرية وفي الرسالة المنظومة في معرفة الدرهم والدينار.
 (بيست مثقال زركه هست نصاب ... وزن اوهفت ونيم توله نكر)
 (نيم مثقال از ان زكوة بوزن ... شد دوماهه دونيم حبه نكر)
 
 الديانات: جمع ديانة بالكسر في اللغة ديندارشدن. وفي الشرع حق الله تعالي وهو علي قسمين. عبادات ومزاجر ولا يقبل قول الكافر والفاسق والمملوك في الديانات ويقبل في المعاملات جمع المعاملة من العمل وهي فعل يتعلق به قصد وهي حق العبد عرفا. فالمعاملات خمسة  المعاوضات المالية  والمناحكات والمخاصمات  والامانات  والبركات  فلو قال احد باع زيد من عمرو او نكح او ادعي عليه او اودع او ورث قبل قوله ولم ينكح ولم يشتر ديانة.
 الديات جمع الدية: وهي مصدر وذي القاتل المقتول اذا اعطي وليه المال الذي هو بدل النفس. ثم قيل لذلك المال الدية تسمية بالمصدر والتاء في اخرها عوض عن الواو كالعدة. وقد تطلق علي بدل ما دون النفس من الاطراف من الارش. وقد يطلق الارش بفتح الهمزة علي بدل النفس وحكومة العدل.
 الديوث: الذي لا غيرة له ممن يدخل علي امراته ويتحقق ان امراته علي غير الطريق فيسكت. في البرهانية قال ابو حنيفة رحمه الله تعالي امراة خرجت من البيت ولا يمنعها زوجها فهو ديوث لا تجوز الصلاة خلفه ولا تقبل شهادته وعليه الفتوي.
 
  ( [حرف الذال] )
  (باب الذال مع الالف)
 الذاتي: في الكلي الذاتي ان شاء الله تعالي.
 الذات: ما يصلح ان يحكم عليه بالوجود او بالعدم او بغير ذلك وذات الشء ما يخصه ويميزه عن جميع ما عداه وقد يراد بذات الشء ذلك الشء مجردا عما سواه.
 ذات الشء: يجوز ان يكون سابقا علي وجوده  يعني لا استحالة في سبق ذات الشء مع قطع النظر عن وجوده علي وجوده سبقا ذاتيا بالعلية وان كان مقارنا له في الزمان لانه لا يستلزم تقدم الشء علي نفسه لان المقدم هو نفس الشء والمءخر هو وجود ذلك الشء كما صرح به صاحب الخيالات اللطيفة في مبحث التكوين. ومن ها هنا يندفع كثير من الاشكالات كما لا يخفي علي المنتبه.
 ذلك الكتاب: في لا ريب فيه.
  (باب الذال مع الباء الموحدة)
 الذباءح: جمع ذبيحة  والذبيحة حقيقة فيما ذبح او فيما اعد للذبح وتطلق علي ما يذبح بطريق المجاز باعتبار ما يءول اليه.
 الذبح: في اللغة الفتق والشق والقطع وفي شرح مختصر الوقاية لابي المكارم الذبح بالفتح مصدر ذبح اي قطع الاوداج والزكاة اسم من ذكي الذبيحة تذكية اذا ذبحها كذا في الكافي. والذبيحة هي المذكي وقد تستعمل هي اعم كما في مختصر الوقاية وحرم ذبيحة لم تذك اي حرم مقطوع عنق لم تقطع اوداجها وانما يسمي الذبح تذكية اذ به تميز الدم النجس عن اللحم الطاهر وكما يثبت بالذكاة الحل يثبت بها الطهارة في الماكول وغيره فانها تنبء عن الطهارة كما في قوله عليه الصلاة والسلام ذكاة الارض ببسها. وفي الشرع عبارة عن تسييل الدم النجس بطريق مخصوص.
 ثم الذبح علي نوعين اضطراري واختياري. اما الذبح الاضطراري فهو جرح نعم
 
 تتوحش او تردي في بير يقع العجز عن ذكاءه الاختياري صيدا كان او غيره في اي موضع كان من بدنه. واما الذبح الاختياري فهو قطع الودجان والحلقوم والمري وقطع الثلاث من هذه الاربع كاف فيه. فالمذبح اي ما ينبغي ان يقع الذبح والقطع عليه هو الثلاث من هذه الاربع وجوبا وهذه الاربع استحسانا ومكان الذبح هو ما بين الحلق واللبة.
 ثم اعلم ان الودجين تثنية ودج بفتحتين وهما عرقان عظيمان في جانبي قدام العنق بينهما الحلقوم والمري. (والحلقوم) الحلق وهو مجري النفس. (والمري) بكسر الميم فعيل مهموز اللام مجري الطعام والشراب. (واللبة) بفتح اللام وتشديد الباء الموحدة المفتوحة وهي اسفل العنق يعني (جاي كردن بند ازسينه كه ان سر سينه باشد) فهي المنخر من الصدر. وكون مكان الذبح ما بين الحلق واللبة رواية الكافي والهداية موافقا لرواية الجامع الصغير لانه لا باس بالذبح في الحلق اعلاه واسفله واوسطه وهو المذكور في الخلاصة وفي الكافي ان ما بين اللبة واللحيين هو الحلق كله وفي مختصر الوقاية وحل اي المذكي بقطع اي ثلاث منها فلم يجز اي الذبح فوق العقدة انتهي.
 وفي شرحه لابي المكارم عدم جواز الذبح فوق العقدة يدل علي انه لا يحصل قطع ثلاث من العروق الاربعة بالذبح فوقها وفيه تامل. وقيل يجوز لقوله عليه الصلاة والسلام الذكاة ما بين اللبة واللحيين. وهو اختيار الامام حافظ الدين البخاري رحمه الله تعالي وعليه فتوي الامام الرسغني رحمه الله تعالي حيث سءل عن ذبح شاة وبقي عقدة الحلقوم في جانب الصدر والواجب بقاءه في جانب الراس ايءكل ام لا. فقال هذا قول العوام ولا عبرة به والمعتبر عندنا قطع اكثر الاوداج وقد وجد. ثم ان جواز الذبح فيما تحت العقدة وحل المذكي بقطع ثلاثة من تلك الاربعة يدل علي ان قولهم الذبح بين الحلق واللبة ليس علي ظاهره فكان المراد به بين مبدا الحلق واللبة انتهي. فالواجب حمل عبارة المتن علي هذا كيف لا وقد وقع في الينابيع والذبح ما بين اللبة واللحيين اي بين الصدر والذقن انتهي. وحل ذبح شاة مريضة الي ان يعلم حياتها ولم يتحرك منها شء الا فمها قال محمد بن سلمة ان فتحت فاها لا تءكل وان ضمت تءكل. كذا في العين ان فتحت لا تءكل وان ضمت تءكل. وفي الرجل ان قبضت رجلها تءكل وان بسطت لا تءكل. وفي الشعر ان نام شعرها لا تءكل وان قام تءكل كذا في الخلاصة.
 واعلم ان المذبوح يجوز اكله كله الا سبعة اجزاء منه كما اشير اليها في النظم.
 (اذا ذكيت شاة فاكلوها ... سوي سبع ففيهن الوبال)
 
 (قفاء ثم خاء ثم غين ... ودال ثم ميمان وذال)
 (الفاء) الفرج (والخاء) الخصية (والغين) الغدود (والدال) الدم (والميمان) المرارة والمثانة (والذال) الذكر.
 الذبول: مفرد كالحصول وليس بجمع كالفضول بالفارسية كاهيدن  وحقيقته انتقاص حجم الاجزاء الاصلية للجسم بما ينفصل عنه في جميع الاقطار والاطراف علي نسبة يقتضيها طبيعة ذلك الجسم. واعلم ان الذبول يكون للانسان بعد خمسين سنة فان طبيعته بعد هذه المدة تقتضي الانتقاص في جميع الاطراف اي الطول والعرض والعمق والاجزاء الاصلية كالعظم والرباط والعصب.
  (باب الذال مع الراء المهملة)
 الذراع: بالكسر اسم لما يذرع به وهو الخشبة المعروفة والذراع الشرعي الذي يعتبر في الحياض وغيرها وهو اربعة وعشرون اصبعا مضمومة سوي الابهام بعدد حروف الكلمة الطيبة لا اله الا الله محمد رسول الله كل اصبع ستة شعيرات مضمومة ظهور بعضها الي بطون بعض وهذا هو الذراع الجديد. واما الذراع القديم فاثنان وثلاثون اصبعا وقيل هذا هو الهاشمي. والقديم هو سبعة وعشرون اصبعا. والقصبة وهي ستة اذرع وفي المسكيني شرح (كنز الدقاءق) ذراع الكرباس سبع مشتات ليس فوق كل مشت اصبع قاءمة كذا في النهاية وقيل سبع مشتات باصبع قاءمة في المرة السابعة.
 والصحيح ان يعتبر في كل زمان ومكان ذراعهم كما ان في بلدة احمد نكر وقرياتها ذراع الباغات تسعة مشتات متوسطة. وذراع الزراعة احد عشر مشتا متوسطة. وهذا امر حادث بعد توفير الخراج علي قرياتها وقد كان الذراع القديم سبع مشتات في الباغات وتسع مشتات في الزراعة. والذراع الالهي ذراع وثلاثة ارباع ذراع بالذراع الذي احد عشرة مشتا متوسطة كما هو منقور علي استوانة المسجد الجامع في احمد نكر. اللهم احفظه من الزلل والخلل والخطر. وسكانه من النفاق والحسد والايذاء وايصال الضرر. وقيل الذراع الالهي سبع عشرة مشتا.
  (باب الذال مع الكاف)
 الذكر: بالكسر ما يكون باللسان وبالضم ما يكون بالجنان. وادابه في كتب الحديث. واوراد المشاءخ رحمة الله عليهم اجمعين. وبالفتحتين المذكر والقضيب فيه.
 
 الذكاء: شدة قوة للنفس معدة لاكتساب الاراء وتسمي هذه بالذهن وجودة تهيءها لتصور ما يرد عليها من الغير الفطنة والغباوة عمد الفطنة عما من شانه الفطنة كذا في المطول فبين الذكاء والفطنة تباين كلي فان الذكاء بالنسبة الي اكتساب الاراء والافكار والفطنة بالقياس الي فهم كلام الغير. وما قيل ان بينهما عموما وخصوصا سهو لا يصدر عن الساهي.
  (باب الذال مع اللام)
 الذلاقة: السرعة وحروف الذلاقة ما لا ينفك رباعي او خماسي عن شء منها بسهولتها وهي ستة احرف ويجمعها (مر بنفل) وانما سميت بذلك لان الذلاقة اي السرعة في النطق انما هي براس اللسان والشفتين في القاموس والحروف الذلق حروف طرف اللسان والشفة ثلاثة ذلقية اللام والراء والنون وثلاثة شفهية الباء والفاء والميم. وهذه الحروف احسن الحروف امتزاجا بغيرها ولا تجد كلمة رباعية او خماسية الا وفيها شء منها فمتي رايتها خالية عنها فذلك اللفظ دخيل عنها في العربية كالعسجد وهو الذهب والدهدقة وهي الكسر الا ان يشذ شء يكون عربيا والشاذ لا عبرة به.
  (باب الذال مع الميم)
 الذمة: في اللغة العهد وانما سمي ذمة لان نقضه يوجب الذم. وعند البعض وصف. وعند البعض ذات فمن جعلها وصفا عرفها بانها وصف يصير به الشخص اهلا لايجاب ماله وما عليه. ومن جعلها ذاتا عرفها بانها نفس لها عهد فان الانسان يولد وله ذمة صالحة للوجوب له وعليه عند الفقهاء بخلاف ساءر الحيوانات وفي جامع الرموز في كتاب الكفالة الذمة لغة العهد وشرعا محل عهد جري بينه وبين الله تعالي يوم الميثاق او وصف صار به الانسان مكلف. فالذمة كالسبب والعقل كالشرط ثم استعير علي القولين للنفس والذات بعلاقة الجزءية والحلول فقولهم وجب في ذمته اي علي نفسه.
  (باب الذال مع النون)
 الذنب: بفتح الاول الثاني بالفارسية (دم ودنبالة جشم) . وجمعه الاذناب وفي (اللطاءف) الذنب نجم من النجوم. وبفتح الاول وسكون الثاني (المعصية) بالفارسية
 
 (كناه) وهو ما يحجبك عن الله تعالي وجمعه الذنوب. والذنب عند المنجمين (العقدة) التي اذا مر القمر منها يكون جنوبيا وان اردت التوضيح فارجع الي الراس.
  (باب الذال مع الواو)
 ذو القرنين: اسمه اسكندر علي الاشهر ولقب بذلك لانه ملك فارس والروم. وقيل لانه دخل النور والظلمة. وقيل لانه كان براسه شبه القرنين وقيل كان له ذوابتان وقيل راي في النوم انه اخذ بقرني الشمس.
 ف () :
 الذوابة: بالفارسية (كيسو) وفي اساس البلاغة هي الشعر المنسدل من وسط الراس الي الظهر.
 الذوق: قوة في العصب المفروش علي جرم اللسان وادراكها بتوسط الرطوبة اللعابية بان يخالطها اجزاء لطيفة من ذوي الطعم ثم يغوص وينفذ هذه الرطوبة معها في جرم اللسان الي الذاءقة والمحسوس حينءذ كيفية ذي الطعم وتكون الرطوبة واسطة لتسهل وصول الاجزاء اللطيفة الحاملة للكيفية الي الحاسة او بان يتكيف نفس الرطوبة بالطعم بسبب المجاورة فتغوص وحدها فتكون المحسوس كيفيتها.
 والذوق عند ارباب السلوك نور عرفاني يقذفه الله تعالي في قلوب اولياءه يفرقون به بين الحق والباطل من غير ان ينقل ذلك من كتاب او غيره.
 ذو الرحم: في اللغة بمعني ذي القرابة مطلقا. وفي الشرع كل قريب ليس بذي سهم مقدر في كتاب الله تعالي او سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   او اجماع الامة ولا عصبة.
 ذو العقل: ظاهر. وعند الطاءفة العلية الصوفية رضوان الله تعالي عليهم هو الذي يري الخلق ظاهرا والحق باطنا فيكون الحق عنده مراة الخلق لاحتجاب المراة بالصور الظاهرة فيها. وكذا.
 ذو العين: عندهم هو الذي يري الحق ظاهرا والخلق باطنا فيكون الخلق عنده مراة للحق وظهر الحق عنده واختفاء الخلق فيه اختفاء المراة بالصور.
 ذو العقل والعين: هو الذي يري الخلق في الحق وهذا قرب النوافل ويري
 
 الحق في الخلق وهذا قرب الفراءض ولا يحتجب باحدهما عن الاخر بل يري الوجود الواحد بعينه حقا من وجه وخلقا من وجه فلا يحتجب بالكثرة عن شهود الوجه الواحد الاحد كما لا يحتجب الراءي بكثرة المرايا عن شهود الوجه الواحد ولا يزاحم في شهوده الكثرة الخفية. وكذا لا يزاحم في شهود احديته المتجلية في المجالي كثراتها. واشار الي هذه المراتب الثلاثة العارف النامي مولانا نور الدين الشيخ عبد الرحمن الجامي قدس الله سره السامي في رباعياته وفصلها في شرحها.
  (باب الذال مع الهاء)
 الذهب: الطلاء يعني زر وقد يطلق ويراد به ما يشمل الفضة كما قيل استر ذهبك وذهابك ومذهيك.
 ف () :
 الذهن: قوة للنفس الناطقة تشتمل علي الحواس الظاهرة والباطنة معدة لاكتساب العلوم.
 الذهنية: في القضية الذهنية.
 
  ( [حرف الراء] )
  (باب الراء مع الالف)
 الراهب: هو العالم في الدين المسيحي من الرهبانية هو الانقطاع من الخلق والتوجه الي الحق.
 الراس: مشهور والعالي من كل شء راسه وراس المال في السلم هو الثمن وفي شرح الجغميني وهذه الافلاك الماءلة اي هذه الدواءر الماءلة الحادثة في سطوح الممثلات تقاطع الدواءر المسماة بالافلاك الممثلة علي نقطتين متقابلتين لكونها عظاما كالممثلات بالنسبة الي كراتها فيكون نصفها شماليا منها بل من منطقة البروج لكونها في سطحها. والنصف الاخر جنوبيا. احداهما وهي مجاز مركز تدوير الكواكب عن داءرة البروج الي الشمال تسمي بالراس. والاخري بالذنب لانهم شبهوا الشكل الحادث بين نصفي الماءل والممثل من الجانب الاقرب بالتنين فيكون احدي العقدتين راسا والاخري ذنبا وانما صارت الاولي راسا لكونها اشرف اذ الراس سعد والذنب نحس انتهي.
 ف () :
  (باب الراء مع الباء الموحدة)
 الرباط: بالكسر (خانه وجاي فرود امدن مسافران وسراي ولله در الصاءب) .
 (از رباطتن جو بكذشي دكر معموره نيست ... )
 (زاد راهي برنمي داري ازين منزل جرا ... )
 وبالفتح ما يربط به مفاصل الاعضاء مثل ما يكون في رءوس العظام. وبعبارة اخري الرباط بالفتح عضو عصباني بمنزلة الوعاء للجسم كالعصب المفروش علي جرم اللسان.
 
 الربع: بالضم (جهارم حصه) . وبالفتح منزل وسراي. وبالكسر الحمي التي تاخذ بعد يومين كما ستعرف في الغب.
 الربا: في اللغة الزيادة والفضل يقال هذا يربو علي ذلك اي يفضل وسمي المكان المرتفع ربوة لفضله علي ساءر الاماكن. وفي الشرع فضل مال بلا عوض في معاوضة مال بمال  وفي كنز الدقاءق وعلته القدر  والجنس  والضمير راجع الي الربا كما هو الظاهر. فان قلت: هذا فاسد لان بيع المكيل والموزون بجنسه متماثلا يصح مع وجود علة الربا قلنا: القدر  والجنس  علة وجوب المساواة وحرمة الفضل فمعني قوله علته القدر والجنس علة وجوب المساواة وحرمة الفضل التي يلزم عند فواتها الربا  القدر  والجنس. والمراد بالقدر الكيل فيما يكال والوزن فيما يوزن والمراد بالجنس النوع كالحنطة بالحنطة والدرهم بالدرهم.
 واعلم انهم اتفقوا علي ان لفظ الربا مرسوم بالواو في جميع القران الا في قوله تعالي: {من ربا ليربو} . في الروم فانه مرسوم بالالف لان الربا انما يكتب بالواو لتدل علي كونه ناقصا (واويا) من ربا يربو كدعا يدعو لا من ربي يربي كرمي يرمي بخلاف قوله تعالي: {من ربا ليربو} فان مضارعه مذكور معه وفيه (واو) فهي تدل علي هذا الغرض فلا حاجة الي كتابة الواو ها هنا.
 ولا يخفي ما فيه لان الضابطة المضبوطة ان الالف المبدلة من الياء يكتب بالياء مثل رمي بخلاف المبدلة من الواو فانها تكتب بالالف مثل دعا فلا التباس.
 الرباعي: عند اصحاب العروض البيتان المشتملان علي اربعة مصاريع كل مصرع علي زنة لا حول ولا قوة الا بالله.
 والرباعي: في اصطلاح ارباب الصرف ما كان حروفه الاصول اربعة. فان كان مجردا عن الحروف الزاءدة فهو الرباعي المجرد كدحرج وجعفر. والا فهو الرباعي المزيد فيه كتدحرج وحنادل. وللماضي الرباعي المجرد بناء واحد نحو دحرج علي (فعلل) لانهم التزموا فيه الفتحات لخفتها ولما لم يكن في كلامهم اربع حركات متوالية في كلمة واحدة سكنوا الثاني لان اسكانه اولي من اسكان الاول والرابع لامتناع الابتداء بالساكن ووجوب فتح اخر الماضي اذا لم يتصل به الضمير المرفوع ومن اسكان الثالث ايضا لان الرابع قد يسكن لاتصال الضمير فيلزم التقاء الساكنين. وللماضي الرباعي المزيد فيه ثلاثة ابنية (تفعلل) كتدحرج (وافعنلل) كاحرنجم و (افعلل) كاقشعر. فما فيه همزة الوصل بابان. وما ليست فيه باب واحد. وللاسم الرباعي المجرد خمسة ابنية  جعفر  ودرهم  وزبرج  وبرثن  وقمطر  (الجعفر) النهر الصغير (والزبرج) الزينة 
 
 (والبرثن) مخلب الاسد (والقمطر) بكسر القاف وفتح الميم ما يصان فيه الكتب.
 واعلم ان القياس كان يقتضي ان يكون للاسم الرباعي المجرد ثمانية واربعون بناء اذ هو الحاصل من ضرب اثني عشر في الاربعة التي هي احوال اللام الاولي لكن لم يات لا ما ذكرناه للاستثقال. والاسم الرباعي المزيد فيه قليل  كحنادل  وعلاءقة. وللاسم الخماسي المجرد اربعة ابنية  سفرجل  وجحمرش  وقزعمل  وقرطعب. وللاسم الخماسي المزيد فيه خمسة ابنية  عضرفوط  خزعبيل  قرطبوس  خندريس  قبعثري.
  (باب الراء مع الجيم المنقوطة)
 رجع: يرجع اذا كان من الرجع يكون متعديا. واذا كان من الرجوع يكون لازما. فاحفظ فانه ينفعك في كثير من المواضع.
 رجال الغيب: في الابدال.
 الرجل: بفتح الاول وضم الثاني ذكر من بني ادم جاوز حد الصغر بالبلوغ سواء كانت المجاوزة حقيقة كما في ابناء ادم عليه السلام. او حكما كما في ادم عليه السلام. وتحقيق هذا المرام بما لا مزيد عليه في كتابنا جامع الغموض في شرح الكلمة وفي رسالتنا سيف المبتدين في قتل المغرورين.
 الرجعة: اسم من رجع يرجع رجوعا بكسر الراء. وفتحها افصح والرجعة في الطلاق ان يطلب في العدة بقاء النكاح القاءم ودوامه علي ما كان. والرجعة عند اصحاب الدعوة هي رجوع العمل علي العامل بالهلاك او المضرة. وعند ارباب النجوم هي رجوع الكوكب الي ما مر عليه من الطرق فيكون كل من الرجوع ثم العود اقامة وسكون لما تقرر في موضعه انه لا بد بين كل حركتين من السكون واذا يعود الي مروره الاول يكون سريع السير. فاذا كان مقيما يقوم امر الساءل ويتوقف واذا كان سريع السير يحصل امره عن قريب واذا كان في الرجعة فلا يحصل امره اصلا. اقول لو كان بين رجوع كوكب وعوده سكون لزم السكون علي الفلك وهو باطل قطعا لما تقرر ان الفلك متحرك داءما. والحاصل انه يلزم حينءذ اما سكون الفلك وهو باطل لما مر او بطلان ما تقرر وكلاهما باطل. اللهم الا ان يقال ان مدار السكون بين الحركتين علي استقامتهما وها هنا ليس كذلك فتامل.
 الرجاء: في اللغة الفارسية اميد  وفي الاصطلاح تعلق القلب بحصول محبوب في المستقبل.
 
 الرجوع: هي الحركة علي مسافة الحركة الاولي بعينها بخلاف الانعطاف.
  (باب الراء مع الحاء المهملة)
 الرحمة: افاضة الخير وارادة ايصاله وترسم تاءها في القران المجيد مطولة في البقرة نحو {اولءك يرجون رحمة الله} . وفي الاعراف نحو {ان رحمة الله قريب من المحسنين} . اي احسانه فلا اشكال  وفي (هود) نحو {رحمة الله وبركاته}  وفي (مريم) و {ذكر رحمة ربك}  وفي (الروم) نحو {فانظر الي اثار رحمة الله}  وفي (الزخرف) في موضعين نحو {اهم يقسمون رحمة ربك. ورحمة ربك خير مما يجمعون} .
  (باب الراء مع الخاء المعجمة)
 الرخوة: بالكسر من الرخاوة التي هي اللين. والحروف الرخوة في الشديدة ان شاء الله تعالي.
 الرخصة: التيسير والسهولة. وفي الشريعة اسم لما شرع متعلقا بالعوارض اي ما استبيح لعذر مع قيام الدليل المحرم. وقيل الرخصة ما تغير من عسر الي يسر بواسطة عذر المكلف. وقيل الرخصة ما بني علي اعذار العباد. ويقابلها العزيمة كافطار المكره في رمضان واتلافه مال الغير اذا كان اكراهه بما فيه الجاء اي عجز وخوف في هلاك النفس. وتفصيل انواع الرخصة في اصول الفقه.
  (باب الراء مع الدال المهملة)
 الرد: في اصطلاح الفراءض اعطاء ما فضل من المخرج عن فرض ذوي الفروض لذوي الفروض علي حسب النسب بين سهامهم عند عدم العصبة. وبعبارة اخري صرف ما فضل عن فرض ذوي الفروض اليهم بقدر حقوقهم ولا مستحق له من العصبات ويرد علي اصحاب الفروض النسبية دون ذوي الفروض السببية اعني الزوجين. والزيلعي ذكر ان ما فضل بعد فرض احد الزوجين يرد عليه في زماننا كما سيجء مفصلا في العصبة من جهة السبب ان شاء الله تعالي.
 الرداء: الطيلسان وقد يراد به الحجاب الحاءل بين القلب وعالم القدس باستيلاء السيءات النفسانية ورسوخ الظلمات الجسمانية فيه بحيث يحتجب عن انوار الربوبية بالكلية. وفي اصطلاح المشاءخ الصوفية ظهور صفات الحق علي العبد.
 
 رد العجز علي الصدر: من المحسنات اللفظية البديعية وهو في النثر ان يجعل احد اللفظين المكررين او المتجانسين او الملحقين بهما بان يجمعها الاشتقاق او شبهه في اول الفقرة والاخر في اخرها. وفي النظم ان يكون احدهما في اخر البيت واللفظ الاخر في صدر المصراع الاول او حشوه او اخره او صدر المصراع الثاني. والامثلة في كتب البديع.
 الردء: بالكسر وسكون الدال الناصر كما قال ابن الاثير. وعند الفقهاء العون الذي جاء للقتل مع القوم اما لم يحضر وقت القتل بمرض او غيره من العذر. وفي شرح ابي المكارم لمختصر الوقاية الردء بالكسر العون تقول ردا اي اعان من باب فتح فالمصدر بمعني الفاعل اي المعاون للمقاتلة او للخدمة او غيرهما.
  (باب الراء مع الزاي المعجمة)
 الرزق: متناول للحلال والحرام لانه اسم لما يسوقه الله تعالي الي الحيوان فياكله اي يتناوله فيشمل الماكولات والمشروبات. ولما كان معني الاضافة الي الله تعالي معتبرا في مفهوم الرزق كان هذا التفسير اولي من تفسيره بما يتغذي به الحيوان لخلوه عن معني الاضافة اليه تعالي. وعند المعتزلة الرزق عبارة عن مملوك ياكله المالك. وتارة فسروه بما لا يمتنع شرعا الانتفاع به. فعلي هذا لا يكون الحرام رزقا عندهم. فان قيل: ان خمر المسلم وخنزيره مملوكان له عند ابي حنيفة رحمه الله تعالي فاذا اكلهما يصدق علي كل منهما تعريف الرزق لانه مملوك ياكله المالك مع انه حرام والحرام ليس برزق عندهم فالتعريف المذكور ليس بمانع. قلنا: في شرح نظم الاوحدي ان الحرام ليس بملك عند المعتزلة فلا انتقاض بالخمر والخنزير لعدم كونهما مملوكين للمسلم عندهم وان سلمنا ان الحرام مملوك له عندهم فالجواب بان المراد بالمملوك المجعول ملكا بمعني الماذون في التصرف الشرعي بدليل ان معني الاضافة الي الله تعالي معتبر في مفهوم الرزق بالاتفاق فلو لم يكن المراد ما ذكرنا لخلا تعريف الرزق عن ذلك المعني فيحصل بذلك المراد الحيثية التي يندفع بها الانتقاض المذكور اي مملوك ياكله المالك من حيث انه مملوك بان يكون ماذونا في اكله.
 وانت تعلم انهما من حيث الاكل ليسا بمملوكين له فافهم. وما فسرنا الرزق به اعني ما يسوقه الله تعالي الي الحيوان فياكله مشهور في العرف. وقد يفسر بما ساقه الله تعالي الي الحيوان فانتفع به بالتغذي او غيره فهو شامل للماكولات والمشروبات والملبوسات بل المراكب وساءر ما ينتفع به باي وجه كان كالانفاق علي الغير. ولهذا قالوا ان هذا التفسير يوافقه قوله تعالي: {ومما رزقناهم ينفقون} . لان الانتفاع به جهة
 
 الانفاق علي الغير بخلاف التفسير الاول فانه لا يوافقه لان ما يتناوله لا يمكن انفاقه علي الغير. وقيل في توجيه الموافقة ان الله تعالي اطلق الرزق علي المنفق بصيغة المفعول مجازا بطريق المشارفة علي وتيرة من قتل قتيلا فله سلبه. يعني ان المنفق لما كان ماله ان يكون رزقا اطلق عليه الرزق فليس المنفق رزقا حقيقة حتي لا يوافق قوله تعالي: {ومما رزقناهم ينفقون} . التفسير الاول ولكن يرد علي التفسير الثاني كون العواري اي ما يءخذ بطريق العارية رزقا وليس برزق لانه لا يطلق عليها الرزق بحسب العرف واللغة. وثانيهما: جواز اكل شخص رزق غيره وهو خلاف مذهبنا من ان الانسان لا ياكل رزق غيره والرزق الحسن ما يصل الي صاحبه بلا كد في طلبه. وقيل ما وجد بلا ترقب ولا اكتساب.
  (باب الراء مع السين المهملة)
 الرسم: الاثر يقال رسم الدار اي اثرها. وفي عرف المنطقيين الرسم هو المميز العرضي وتحقيقه في الحد.
 والرسم: عند ارباب السلوك عبارة عن الخلق وصفاته.
 الرسول: في النبي ان شاء الله تعالي وهو فعول من.
 الرسالة: وهو مصدر بمعني (فرستادن) . وفي الاصطلاح هي سفارة العبد بين الله وبين ذوي العقول ليزيل بها عللهم ويعلمهم ما قصرت عنه عقولهم من مصالح الدنيا والاخرة. وايضا هي المجلدة المشتملة علي قليل من المساءل التي تكون من نوع واحد.
 الرسم التام: المعرف المركب من الجنس القريب والخاصة كتعريف الانسان بالحيوان الضاحك اما كونه رسما فلاشتماله علي خاصة الشء التي هي اثر من اثار الشء فان رسم الدار اثرها. فتعريف الشء بالخاصة التي هي اثر من اثاره تعريف بالاثر واما كونه تاما فلتحقق المشابهة بينه وبين الحد التام من جهة انه وضع فيه الجنس القريب. وقيد بامر يختص بالشء كما ان الجنس في الحد التام مقيد بامر كالناطق مختص بالشء وهو الانسان مثلا.
 الرسم الناقص: المعرف الذي يكون خاصة وحدها. او يكون مركبا منها ومن الجنس البعيد. او من عرضيات يختص جملتها من حيث المجموع بحقيقة واحدة. الاول: كتعريف الانسان بالضاحك. والثاني: كتعريفه بالجسم الضاحك. والثالث:
 
 كتعريفه بانه ماش علي قدميه عريض الاظفار بادي البشرة مستقيم القامة ضحاك بالطبع اما كونه رسما فلما مر من ان الخاصة اللازمة من اثار الشء فيكون تعريفا بالاثر الذي هو الرسم. واما كونه ناقصا فلعدم ذكر بعض اجزاء الرسم التام حتي تتحقق المشابهة بالحد التام كتحققها بين الرسم التام والحد التام.
 الرسخ: في التناسخ.
  (باب الراء مع الشين المعجمة)
 الرشد: هو الاستقامة علي طريق الحق.
 الرشيد: في الحجر.
 الرشوة: بالحركات الثلاث اسم من الرشوة بالفتح. في اللغة ما يتوصل به الي الحاجة بالمضايقة بان تصنع له شيءا ليصنع لك شيءا اخر كما قال ابن الاثير.
 وفي الشرع ما ياخذه الاخذ ظلما بجهة يدفعه الدافع اليه من هذه الجهة. والمرتشي الاخذ  والراشي الدافع. هكذا في جامع الرموز. وفي الاصطلاحات الشريفة الشريفية الرشوة ما يءخذ لابطال حق او لاحقاق باطل انتهي.
 وقد لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   الراشي والمرتشي. وقيل الرايش ايضا وهو الذي يمشي بينهما وتءخذ الرشوة علي يده. وهذه بشارة عظيمة للمرتشيين سيما لقضاة هذا الزمان واخجلتاه وواحسرتاه وواندامتاه ايها الاخوان.
 اللهم اغفر لي وساءر شركاءي ونجني واياهم من النيران. واحفظني من
 الارتشاء وثبتني عند الموت علي الايمان. وفي الاشباه والنظاءر تجوز الرشوة للخوف علي نفسه او ماله او ليسوي امره عند سلطان او امير بحق الا القاضي فانه يحرم عليه الاخذ والاعطاء كما بيناه في شرح الكنز من القضاء انتهي. وللراشي اخذ الرشوة عن المرتشي جبرا وقهرا اذا ظفر.
 (باب الراء مع الضاد المعجمة)
 الرضاء: سرور القلب بمرور القضاء اي جريانها. ورضاء الله تعالي عند اهل السنة عبارة عن الارادة مع ترك الاعتراض بالسءال اذا صدر بانك لم فعلت ولم تركت او عن نفس ترك الاعتراض. وعند المعتزلة هو الارادة مطلقا اي من غير تقييد بعدم الاعتراض فالرضاء عندهم هو الارادة فاذا لم يرض لعباده الكفر لم يكن مرادا ايضا
 
 فيلزمهم تخلف المراد عن الارادة وهو لا يخلو عن النقص والمغلوبية وتخلف المرضي عن الرضا جاءز عندنا لعدم لزوم النقص والشناعة لانه لا يلزم من القول بتخلف المرضي عن الرضا تخلف المراد عن الارادة فان الرضا قد يجامع تعلق الارادة كما في ايمان المءمن وقد لا يجامعه كما في كفر الكافر فانه تعلق به الارادة دون الرضا يعني ان الارادة اعم تحققا وتعلقا من الرضا فلا يلزم من تخلف المرضي عن الرضا نقص وشناعة فافهم واحفظ فانه ينفعك في حل المشكلات ولكن كون تخلف المراد عن الارادة نقصا دون تخلف المرضي عن الرضا محل تامل كما اشرنا اليه في الحواشي علي حواشي صاحب الخيالات اللطيفة.
 الرضاع: في اللغة شرب اللبن من الثدي. وفي الشرع وصول اللبن الخالص او المختلط غالبا من ثدي المراة الي جوف الصغير من فمه او انفه في مدة الرضاعة. وبعضهم فسره بشرب اللبن المذكور. وفي كنز الدقاءق الرضاع هو مص الرضيع من ثدي الادمية في وقت مخصوص. والمراد بالمص وصول اللبن المذكور من قبيل اطلاق السبب وارادة المسبب فان المص من اشهر اسبابه واكثرها ولهذا اكتفي به وكيف اذا حلبت لبنها في قارورة تثبت الحرمة بايجاره صبيا وان لم يوجد المص فلا فرق بين المص والعب والسعوط والوجور. فمدار ثبوت الرضاع علي وصول اللبن المذكور حتي لو ادخلت امراة حلمة ثديها في فم رضيع ولا يدري ادخل اللبن في حلقه ام لا لا يحرم النكاح لان في المانع شكا وانما قيدناه بالفم والانف ليخرج ما اذا وصل بالاقطار في الاذن والاحليل والجاءفة والامة وبالحقنة فانه لا يحرم النكاح كما في البحر الراءق والايجار (دارودردهان ريختن وجور دارودردهان) كذا في الصراح.
 ومدة الرضاع ثلاثون شهرا وفي شرح ابي المكارم الرضاع بالفتح والكسر مصدر رضع يرضع كسمع يسمع ولاهل النجد رضع يرضع رضعا كضرب يضرب ضربا ذكره الجوهري وهو عام لغة خاص شرعا بمص الطفل اللبن من ثدي المراة في وقت مخصوص انتهي. وتثبت بالرضاع حرمة النكاح والنساء التي تحرم نكاحها بالرضاع في هذا البيت:
 (ازجانب شيرده همه خويش شوند ... )
 (وازجانب شير خواره زوجان وفروع ... )
 الرضخ: الاعطاء القليل من الغناءم بحسب ما يري الامام.
 
  (باب الراء مع الطاء المهملة)
 الرطوبة: كيفية تقتضي سهولة التشكل والتفرق والاتصال. وفي العين الباصرة ثلاث رطوبات كما ستقف في العين ان شاء الله تعالي.
 الرطل: البغدادي عشرون استارا والاستار اربعة مثاقيل. وفي كتب الفقه ان الرطل نصف المن وفي القنية (مثقال جارونيم ماشه بس برين تقدير وزن رطل جهارده تنكه عالمكيري وسيزده ماشه باشد) .
  (باب الراء مع العين المهملة)
 الرعد: صوت هاءل يمزق السحاب. وتفصيله ان الدخان اذا ارتفع مع البخار المختلطين وانعقد السحاب من البخار واحتبس الدخان فيما بين السحاب فما صعد من الدخان الي العلو لبقاء حرارته او نزل الي السفل لزوالها مزق السحاب في صعوده او نزوله تمزيقا عنيفا فيحصل صوت هاءل بالتمزيق. وذلك الصوت هو الرعد وان اشتعل الدخان لما فيه من الدهنية بالحركة العنيفة المقتضية للحرارة يسمي برقا ان كان لطيفا وينطفي بسرعة وصاعقة ان كان غليظا.
 الرعونة: التكبر والنفسانية نفسه بالرفعة هو الوقوف مع حظوظ النفس مقتضي طباعها.
 الرعاف: هو الدم الخارج من الانف ويصير الانسان بالرعاف الداءم معذورا وحكم المعذور في الفقه.
 ف () :
  (باب الراء مع الفاء)
 الرفع: بلندكردن. وعند اهل الحساب عبارة عن جعل الكسور صحاحا. وهذا انما يمكن اذا كان عدد الكسر اكثر من مخرجه لانه اذا ساوي مخرجه فهو واحد صحيح وان نقص عنه فلا يمكن جعله صحيحا فلا بد من كونه اكثر من المخرج ليصح جعله صحيحا. وطريق العمل فيه ان تقسم عدد الكسر الذي اكثر من مخرجه علي مخرجه فان
 
 لم يبق من المقسوم شء فالخارج من القسمة صحيح. وان بقي منه شء فالخارج صحيح والباقي كسر. فمرفوع ستة عشر ربعا بعد القسمة علي الاربع الذي هو مخرج الربع اربعة صحاح. ومرفوع خمسة عشر ربعا بعد القسمة المذكورة ثلاثة صحاح وثلاثة ارباع لانها اقل من المخرج.
 والرفع: عند النحاة نوع من الاعراب علم الفاعلية.
 واعلم ان بين الرفع والنصب والجر وبين الضمة والفتحة والكسرة فرقا بحسب الاطلاق. فان الرفع والنصب والجر بعد اختصاصها باعراب المعرب عامة شاملة للحركات والحروف الاعرابية. والضمة والفتحة والكسرة بالتاء بعد عمومها من حيث جواز اطلاقها علي حركات المعرب والمبني خاصة بالحركات اي لا تطلق علي الحروف القاءمة مقام الحركات. واما الضم والفتح والكسر بغير التاء فمختصة بالحركات البناءية.
 ثم اعلم: ان الشفتين عند تلفظ الرفع ترفعان الي العلو وتضمان. وعند تلفظ النصب تنصبان وتقومان علي حالهما وتنفتحان. وعند تلفظ الكسر تنكسر الشفة السفلي منهما وتميل الي الكسر والسقوط وتجر الي الاسفل. ومن هذا البيان رفيع الشان تنكشف وجوه التسمية بهذه الاسامي كلها.
 رفع اليدين: مسنون للتكبير عند افتتاح الصلاة. واختلف هل شرع الرفع تعبدا او لحكمة. فقيل لحكمة هي الاشارة الي التوحيد. وقيل ان يراه من لا يسمع التكبير. وقيل الاشارة الي طرح امر الدنيا والاقبال بكليته علي عباده المولي. وقيل غير ذلك كما ذكره ملا علي القارء.
 رفع الايجاب الكلي: ليس كل حيوان حجر وليس كل حيوان انسان فله قسمان: احدهما: السلب الكلي كالمثال الاول. والثاني: السلب الجزءي كالمثال الثاني. ولهذا قالوا ان رفع الايجاب الكلي لا ينافي الايجاب الجزءي. ولا يخفي عليك ان للسلب الجزءي معنيان كما سيجء في محله وهو قسم من رفع الايجاب الكلي باحدهما مساو له لازم له بالمعني الاخر فتامل.
  (باب الراء مع القاف)
 الرقبي: علي وزن قصوي وهي شرط فاسد في الهبة معناها ان مت فالدار مثلا لك والا فهي لي فان وهب رجل داره لاخر بهذا الشرط فالهبة صحيحة والشرط فاسد وهي من المراقبة فان كل واحد يرقب موت صاحبه كانه يقول اراقب موتك وتراقب موتي فان مت فهي لك وان مت فهي لي.
 
 الرقم: بتسكين العين الكتابة وبفتحها ما وضعه حكماء الهند للاعداد اختصارا في الاعمال العددية وجمعه الارقام. واصولها تسعة مشهورة وهي هذه:                 .
 واعلم ان كل صورة من الصور التسع المرقومة اذا وقعت في اول المراتب الاخذة من اليمين الي اليسار بحيث لا يسبق عليه رقم صفرا كان او عددا كانت علامة احد الاعداد التي من الواحد الي التسعة. وان وقعت في ثانية المراتب كانت علامة احدي العقود التي هي من العشرة الي التسعين. وان وقعت في ثالثة المراتب كانت علامة احدي العقود التي هي من الماءة الي تسع ماءة وان وقعت في رابعة المراتب كانت علامة الف الي تسعة الوف وهكذا.
 وخطر بالبال ضابطة هذا المقال ان كل رقم بعد الرقم الاول يكون علامة للعشرة المركبة من عشرة امثال ما قبله  فان كان رقم الواحد فيكون المراد منه عشرة كذلك  وان كان رقم اثنين يكون المراد عشرتين كذلك وقس علي ذلك ينفعك ويسهلك فهم المراد من الارقام، فان رسمت خمسة الفات هكذا  فالمراد من الالف الثاني العشرة  ومن الالف الثالث الماءة  ومن الرابع الالف  ومن الخامس عشرة الاف. ولا شك ان العشرة مركبة من عشرة امثال ما قبله وهو الالف الاول الذي اريد به الواحد وكذا الماءة عشرة مركبة من عشرة امثال ما قبله وهو الالف الثاني الذي اريد به العشرة. ولا شك ان العشرة اذا اخذت عشرة مرات تحصل ماءة. والمراد بالالف الرابع الالف. ولا شك ان الالف عشر مءات. والمراد بالالف الخامس عشر الاف. وانت تعلم انها مركبة من عشرة امثال الالف وقس عليه ما شءت من الارقام.
 الرق: في اللغة الضعف يقال ثوب رقيق اي ضعيف النسج ومنه رقة القلب. وفي الفقه عند الجمهور عبارة عن ضعف حكمي شرع جزاء في الاصل عن الكفر. وعند البعض الرق عجز حكمي لا يقدر صاحبه به علي التصرفات والولايات. وانما قلنا: انه ضعف لان الشخص بسببه يكون عاجزا لا يملك ما يملكه الحر من الشهادة والقضاء بل يصير مملوكا للغير بالاستيلاء كما يتملك ساءر المباحات بالاصطياد. وتوصيف الضعف بالحكمي احتراز عن الحسي فان العبد ربما يكون اقوي من الحر حسا لان الرق لا يوجبه خللا في اعضاءه وقواه. فالرقيق وان كان قويا جسيما عاجز لا يقدر علي الشهادة والقضاء والولاية والتزوج ومالكية المال. ومعني كونه (جزءا في الاصل) ان الرق في اصل وصفه وابتداء ثبوته جزاء الكفر فان الكفار لما استنكفوا عبادة الله تعالي وصيروا انفسهم ملحقة بالجمادات حيث لم ينتفعوا بعقولهم وسمعهم وابصارهم بالتامل في ايات الله تعالي والنظر في دلاءل وحدانيته تعالي والمعجزات الباهرات الدالة علي صدق انبياءه ورسله جازاهم الله تعالي في الدنيا بالرق الذي صاروا به محال الملك وجعلهم عبيد عبيده
 
 والحقهم بالبهاءم في التملك والابتذال. ولكونه جزاء الكفر في الاصل لا يثبت علي المسلم لكنه في حال البقاء صار ثابتا بحكم الشرع حكما من احكامه من غير ان يكون معني جزاء الكفر مرعيا فيه ومن غير ان يلتفت الي جهة العقوبة.
 الا تري ان العبد يبقي رقيقا وان اسلم وصار من الاتقياء ويكون ولد الامة المسلمة رقيقا وان لم يوجد منه ما يستحق به الجزاء وهو كالخراج فانه في الابتداء يثبت بطريق العقوبة حتي يثبت ابتداء علي المسلم لكنه في حال البقاء صار من الامور الحكمية حتي لو اشتري المسلم ارض الخراج لزم عليه الخراج والنسبة بين الرق والملك والفرق بين التعريفين المذكورين في الملك ان شاء الله تعالي.
 الرقيق: من يتصف بالرق او المرقوق.
 الرقيقة: هي اللطيفة الروحانية. وقد تطلق علي الواسطة اللطيفة والرابطة بين الشيءين كالمدد من الحق الي العبد.
  (باب الراء مع الكاف)
 الركاز: المال المركوز في الارض مخلوقا كان او موضوعا فيها فهو اعم من المعدن والكنز و (المعدن) ما خلقه الله تعالي في الارض يوم خلقها و (الكنز) اسم لما دفنه بنو ادم و (الركاز) اسم لهما.
  (باب الراء مع الميم)
 رمضان: من الرمض وهو شدة الحر وانما سمي الشهر بشهر رمضان لانهم لما نقلوا اسماء الشهور عن اللغة القديمة سموها بالازمنة التي وقعت فيها فواق زمن الحر. او لان رمضان من رمض الصاءم اشتد حر جوفه. او لانه يحرق الذنوب. ورمضان ان صح انه من اسماء الله تعالي فغير مشتق او راجع الي معني الغافر اي يمحو الذنوب ويمحقها. والعلم هو شهر رمضان بالاضافة ورمضان محمول علي الحذف للتخفيف ذكره جار الله في الكشاف وذلك لانه لو كان رمضان علما لكان شهر رمضان بمنزلة انسان زيد. ولا يخفي قبحه ولهذا كثر في كلام العرب شهر رمضان ولم يسمع شهر رجب وشهر شعبان علي الاضافة لانهما علمان فلو اضيف الشهر اليهما لزم المحذور المذكور هكذا في التلويح.
 الرمل: في باب الحج هو المشي في طواف بيت الله الحرام سريعا. وتحريك الكتفين كالمبارز بين الصفين وهو مع الاضطباع مسنون وفي شرح الوقاية وكان سببه
 
 اظهار الجلادة للمشركين حيث قالوا اضنتهم حمي يثرب الحكم بعد زوال السبب في زمان النبي عليه السلام وبعده انتهي.
 ف () :
  (باب الراء مع الواو)
 الرواقيون: اعلم ان تلامذة افلاطون ثلاثة فرق: الاولي: الاشراقيون وهم الذين جردوا الواح عقولهم عن النفوس الكونية فاشرقت عليهم لمعات انوار الحكمة من لوح النفس الافلاطونية من غير عبارة واشارة. والثانية: الرواقيون وهم الذين حضروا مجلسه وجلسوا في الرواق واقتبسوا انوار الحكمة من عباراته واشاراته. والثالثة: المشاءون وهم الذين يمشون في ركابه واستفادوا الحكمة منه في تلك الحالة وارسطو منهم وقيل المشاءون هم الذين يمشون في ركاب ارسطو.
 رءيا المءمن: جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة رواه الترمذي في باب ما جاء في رءية النبي  صلي الله عليه وسلم
   في المنام وذلك لان مدة الوحي الي رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  كانت ثلاثا وعشرين سنة وكانت ابتداءه ستة اشهر في النوم وبالتنصيف يصير ستة واربعين نصف سنة فتكون الرءيا وهي ستة اشهر جزءا منها. وقال الفاضل المدقق مولانا عصام الدين رحمه الله تعالي في شرح الشماءل جعل عليه الصلاة والسلام الرءيا جزءا من النبوة ويراد به انه موافق لما هو جزء من النبوة.
 وتوجيه كونه جزءا من ستة واربعين بان زمان الوحي ثلاث وعشرون سنة وستة اشهر قبلها كانت رءيا ضعيف لانه لم يثبت كون زمان الرءيا ستة اشهر ولانه كما جاء ستة واربعين. جاء في رءية مسلم رءيا المسلم جزء من خمسة واربعين وجاء من سبعين. وفي غير مسلم عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما من اربعين جزءا وفي رواية من تسعة واربعين وفي رواية العباس رضي الله تعالي عنه من خمسين وفي رواية ابن مسعود من عشرين ومن رواية عباد من اربعة واربعين. والحق انه من التوقيفيات ولا يعرف الا ببيان الشارع انتهي.
 وروي البخاري عن ابي هريرة قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   لم يبق من النبوة الا المبشرات قالوا وما المبشرات قال الرءيا الصالحة  وقال الخطابي رحمه الله المراد من رءيا المءمن الحديث تحقيق امر من الرءيا وتاكيده اياه وانما كانت جزءا من اجزاء النبوة في حق الانبياء دون غيرهم فكان الانبياء عليهم السلام يوحي 
 اليهم في النوم واليقظة انتهي.
 الرءيا: بالضم مصدر كالبشري وجمعها رءي بالتنوين ذكره الجوهري وهي ما يري في المنام وهي صادقة وكاذبة.
 
 ف () "
 الروم: بالفتح في القاموس الطلب وحركة مختلسة مخفاة وهي اكثر من الاشمام لانها تسمع. وهو عند علماء الصرف تصوت ضعيف كانك تروم الحركة ولا تتمها بل تختلسها اختلاسا تنبيها علي حركة الوصل ونبذ من تفصيله في الاشمام وفي الاصطلاحات الشريفة الشريفية الروم ان ياتي بالحركة الخفيفة بحيث لا يشعر به الاصم.
 الروح الانساني: اللطيفة العاملة المدركة من الانسان الراكبة علي الروح الحيواني نازل من عالم الامر يعجز العقول عن ادراك كنهه وتلك الروح قد تكون مجردة وقد تكون منطبعة في البدن.
 الروح الحيواني: جسم لطيف منبعث عن تجويف القلب الجسماني وينتشر بواسطة العروق الضوارب الي ساءر اجزاء البدن .
 الروح الاعظم: هو الروح الانساني مظهر الذات الالهية من حيث ربوبيتها ولذلك لا يمكن ان يحوم حولها حاءم ولا يروم وصلها راءم لا يعلم كنهه الا الله العلام هو العقل الاول والحقيقة المحمدية والنفس الواحدة والحقيقة الاسماءية وهو اول موجود خلقه الله تعالي علي صورته.
 الروي: هو الحرف الواقع في اخر القافية. وبعبارة اخري هو الحرف الذي تبتني عليه القصيدة وتنسب اليه فيقال قصيدة ميمية او لامية.
 الرءية: المشاهدة بالبصر وهي الرءية البصرية او بالقلب وهي الرءية القلبية والعلمية وكيفية الرءية في قوس قزح ان شاء الله تعالي والمراد بالرءية في قولهم ورءية الله تعالي جاءزة في العقل الانكشاف التام بالبصر. وقال العلامة التفتازاني رحمه الله في شرح العقاءد في مبحث الرءية ومن السمعيات قوله تعالي: {لا تدركه الابصار} والجواب بعد تسليم كون الابصار الي قوله علي عموم الاوقات والاحوال. قوله بعد تسليم كون الابصار للاستغراق يعني لا نسلم اولا ان الابصار للاستغراق لم لا يجوز ان يكون اشارة الي البعض الخاص. قوله وافادته عموم السلب لا سلب العموم. يعني لا نسلم اولا انه يفيد عموم السلب يعني لا يدركه كل بصر من الابصار لم لا يجوز ان يفيد سلب العموم يعني لا تدركه جميع الابصار فيجوز ان يدركه بعض الابصار. قوله وكون الادراك الخ يعني لا نسلم اولا ان المنفي هو الرءية مطلقا لم لا يجوز ان يكون المنفي هو الرءية علي وجه الاحاطة بجوانب المرءي. قوله انه لا دلالة الخ. خير قوله والجواب يعني الجواب بعد هذه التسليمات انه يجوز ان يكون المراد لا تدركه الابصار في الدنيا وفي وقت خاص وحال معهودة.
 
 هذا ما حررناه في التعليقات علي ذلك الشرح وانما ذكرناه ها هنا طاعة لامر بعض الاحباب. وفي رءية نبينا  صلي الله عليه وسلم
   ربه تعالي ليلة المعراج اختلفت الروايات. ولا يخفي عليك انه  
 صلي الله عليه وسلم  افضل الانبياء وحبيب الله تعالي وبينه عليه الصلاة والسلام وبين الله تعالي من الاسرار والرموز ما ليس بينه تعالي وبين غيره عليه الصلاة والسلام فان جنابه عليه الصلاة والسلام اقدس وارفع نعم ما قال مولانا جمالي ذو الجمال والكمال رحمه الله. (موسي زهوش رفت زيك برتوصفات. توعين ذات مي نكري درتبسمي) .
 ورءية الله تعالي في المنام في (من راني فقد راي الحق) ان شاء الله تعالي.
 الروث: في الخثي.
  (باب الراء مع الهاء)
 الرهن: في اللغة الحبس وجعل الشء محبوسا اي شء كان باي سبب كان وفي الشرع هو حبس شء بحق يمكن استيفاء ذلك الحق من ذلك الشء وذلك الحق هو الدين ويطلق علي المرهون ايضا تسمية للمفعول باسم المصدر.
 الرهط: من الثلاثة او من السبعة الي العشرة كذا في مختصر الكشاف.
  (باب الراء مع الياء)
 الريمياء: في الطلسم.
 الرياضي: هو العلم الاوسط فاطلبه هناك.
 الرياء: زيادة العمل الخير علي المعتاد لاراءة الناس فلهذا يتصور في الصلاة دون الصوم نعم يتصور في عدد الصوم. وبعبارة اخري الرياء ترك الاخلاص في العمل بملاحظة غير الله فيه.
 الريح: هو المتحرك من الهواء وله اسباب شتي لانه قد يكون لاندفاع من جانب الي جانب يعرض له بسبب تراكم السحب وتزاحمها. وقد يكون لانبساط الهواء بالتخلخل في جهة واندفاعه من جهة الي جهة اخري فيدفع الهواء المنبسط ما يجاوره وذلك المجاور ايضا يدافع ما يجاوره فيتموج الهواء وتضعف تلك المدافعة شيءا فشيءا الي غاية ما فيقف وقد يكون لتكاثف الهواء لانه اذا صغر حجمه يتحرك الهواء المجاور الي جهة ضرورة امتناع الخلاء وقد يكون بسبب برد الدخان المتصعد الي الطبقة الزمهريرية ونزوله.
 
 اعلم ان الريح واحدا تستعمل في الشر والرياح جمعا في الخير. فان قلت: فكيف قال صاحب القصيدة البردة ابو عبد الله الشيخ شرف الدين محمد بن سعيد قدس سره فيها. ام هبت الريح من تلقاء كاظمة. مع ان الريح التي جاءت من جانب الحبيبة خير لا شر قلنا: ذلك فيما اذا استعملت نكرة كما في قوله تعالي {بريح صرصر عاتيه وجاءتها ريح عاصف} . بخلاف ما اذا كانت معرفة كما في قوله تعالي حكاية عن يعقوب عليه السلام اني لاجد ريح يوسف. فافهم واحفظ.
 الرياضة: تهذيب الاخلاق النفسية وايقاع البدن في المشقة لتحصيله ولهذا قال قاءل.
 (بي رياضت نتوان شهرة افاق شدن ... مه جو لاغرشود انكشت نما ميكردد)
 في شماءل الاتقياء الرياضة هي الاعراض عن الاغراض الشهوانية والاقبال الي الطرق الربانية فعند الشريعة مما كان حراما وعند الطريقة مما كان مباحا وعند الحقيقة مما كان حلالا.
 الريب: اسم بمعني الشك لا مصدر وقد يجعل مصدرا من باب راب يريب اذا اوقع في الشك فمعناه الايقاع فيه. قال السيد السند الشريف الشريف قدس سره في حواشيه علي المطول قوله مما لا يصح ان يحكم به لكثرة المرتابين وذلك لان الريب ها هنا بمعني الشك فوجود المرتاب يستلزم وجوده قطعا وان جعل مصدرا لقولنا رابه فارتاب احتيج الي تكلف وهو ان الارتياب الخ.
 اعلم ان غرض السيد قدس سره من هذا الكلام دفع ما يرد من ان تعليل عدم صحة الحكم بلا ريب فيه بكثرة المرتابين ليس بصحيح لان وجود المرتابين يستلزم وجود الارتياب لا وجود الريب حتي لا يصح الحكم بلا ريب. وحاصل الدفع ان الريب في الاية الكريمة اسم بمعني الشك لا مصدر من رابه فارتاب بمعني الايقاع في الشك فوجود الارتياب مستلزم لوجود الريب فصح التعليل بلا كلفه وان جعل مصدر افصحته محتاجة الي تكلف بان الارتياب اثر الريب ووجود الاثر دال علي وجود التاثير فوجود الارتياب دال علي وجود الريب فصح لتعليل بلا ريب. فافهم وكن من الشاكرين.
 
  ( [حرف الزاي] )
  (باب الزاي مع الالف)
 الزاءد: من زاد يزيد زيادة. وفي عرف ارباب الحساب ما مر في التام ويسمي المستثني منه في باب الجبر والمقابلة زاءد او المستثني ناقصا. ومعني قولهم ان ضرب الزاءد في مثله والناقص في مثله زاءدان ما ليس بداخل تحت حرف الاستثناء اذا ضرب في مثله يكون الحاصل ايضا كذلك كما اذا ضربت عشرة اعداد في عشرة اعداد يكون الحاصل ماءة لا الا ماءة واذا ضرب ما كان داخلا تحت حرف استثناء في مثله يكون الحاصل ما ليس بداخل تحته كما اذا ضربت الاشياء في الاشياء يكون الحاصل مالا. ومعني قولهم ان ضرب المختلفين ناقص ان ما كان داخلا تحت حرف الاستثناء اذا ضرب فيما ليس داخلا تحته يكون الحاصل ناقصا اي داخلا تحت حرف الاستثناء كما اذا ضربت الاشياء في مال او بالعكس يكون الحاصل الا مالا. فافهم واحفظ.
 الزاوية: ليست بشكل بل هيءة وكيفية عارضة للمقدار من حيث انه محاط بحد كما في راس المخروط المستدير او اكثر احاطة غير تامة. وبعبارة اخري هي الهيءة العارضة للسطح الحاصلة بتلاقي الخطين مثلا علي نقطة من السطح وهي قاءمة ومنفرجة وحادة لانه اذا وقع خط مستقيم علي مثله بحيث يحدث عن جنبيه زاويتان متساويتان فكل واحدة منهما تسمي قاءمة وهما قاءمتان واذا وقع بحيث يحدث هناك زاويتان مختلفتان في الصغر والكبر فالصغري تسمي حادة والكبري منفرجة. واما اذا وقع خط مستقيم علي قوس فانه يحدث حادتان في الداخل ومنفرجتان في الخارج. فيعلم من هذا البيان ان حصول الزاوية غير محتاج الي الاحاطة التامة واما حصول الزوايا الثلاث للمثلث فهو موقوف علي الاحاطة التامة. لكن اذا نظرت بدقة النظر علمت ان شكل المثلث من حيث هو هو موقوف علي الاحاطة التامة والزوايا الثلاث من حيث هي هي ليست كذلك.
 الزاجر: واعظ من الله تعالي في قلب المءمن وهو النور المقذوف فيه الداعي له الي الحق.
 الزحاف: بالكسر سستي. وعند ارباب العروض هو التغير في اجزاء الشعر.
 
 الزاهد: في الاشارات المعرض عن متاع الدنيا وطيباتها يخص باسم الزاهد. والمواظب علي فعل العبادات من القيام والصيام ونحوهما يخص باسم العابد. والمنصرف بفكر الي قدس الجبروت مستديما لشروق نور الحق في سره يخص باسم العارف انتهي. والسر هو النفس الناطقة بعد تهذيب اخلاقها.
  (باب الزاي مع الباء الموحدة)
 الزبر: بالضم جمع الزبور وهو الكتاب المقصور علي الحكم من زبرته اذا حبسته. وقيل الزبر المواعظ والزواجر من زبرته اذا زجرته . وقد يراد بها الحروف الاول من اسماء حروف التهجي كما يراد بالبينات الحروف التي سوي الحروف الاول من تلك الاسماء. كما قال ابو الفضل في تعريف سلطان الهند اكبر.
 (اكبر كه بافتاب داردنسبت ... ابن نكته زبينات اسما بيدا ست)
 بمعني ان للاكبر نسبة الي الشمس بانه حبلت جدته (الن قوي) من الشمس فولدت جده كما قيل ويدل عليه موافقة عدد اكبر بعدد بينات اسماء حروف افتاب فان عدد اكبر ماءتان وثلاثة وعشرون ومجموع اعداد بينات الف  وفا  وتا  والف  وبالتي هي اسماء حروف افتاب وهي لف واثنان ولف وواحد ايضا كذلك.
  (باب الزاي مع الراء المهملة)
 الزرارية: جماع زرارة بن اعين قالوا بحدوث صفات الله تعالي.
  (باب الزاي مع العين المهملة)
 الزعفرانية: طاءفة قالوا كلام الله تعالي غيره وكل ما هو غيره مخلوق له تعالي وقالوا ان من قال كلام الله تعالي غير مخلوق فهو كافر.
 
 الزعم: هو القول بلا دليل. والمشهور ان الزعم هو الاعتقاد الباطل اي غير المطابق للواقع سواء اعتقدها القاءل او لا.
  (باب الزاي مع الكاف)
 الزكاة: في اللغة الطهارة والنماء والزيادة. وفي الشرع ايتاء جزء من النصاب الحولي الي الفقير وقيل هي اسم للقدر الذي يخرج الي الفقير ويسمي الزكاة صدقة ايضا لدلالتها علي الصدق في العبودية كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم
   الصدقة برهان. وفي كنز الدقاءق يجب في ماءتي درهم وعشرين دينارا ربع العشر ومعرفة قدر الدراهم والدينار في محلها.
 (باب الزاي مع اللام)
 الزلزلة: بالفارسية (لرزه ولرزه زمين)  قال الله تعالي {اذا زلزلت الارض زلزالها}  وسببها ان البخار اذا احتبس في الارض يميل الي جهة ويتبرد ببرودة الارض فينقلب البخار مياها مختلطة باجزاء بخارية فاذا كثر بحيث لا تسعه الارض اوجب انشقاق الارض وانفجر منها العيون واذا غلظ البخار بحيث لا ينفذ في مجاري الارض او كانت الارض كثيفة عديمة المسام اجتمع طالبا للخروج ولم يمكنه النفوذ فتزلزلت الارض وكذا الريح والدخان اذا احتبس في الارض فتحدث الزلزلة وربما قويت المادة علي شق الارض فيحدث صوت هاءل وقد تخرج نار لشدة الحركة المقتضية لاشتعال البخار والدخان الممتزجين الذين يحصل من امتزاجهما طبيعة الدهن.
  (باب الزاي مع الميم)
 الزمان: عند المتكلمين عبارة عن متجدد معلوم يقدر به متجدد اخر موهوم كما يقال اتيك عند طلوع الشمس فان طلوع الشمس معلوم متجدد ومجيءه موهوم فاذا قرن ذلك الموهوم بذلك المعلوم زال الابهام. وعند الحكماء في المشهور ما ذهب اليه ارسطو منهم من انه مقدار حركة الفلك الاطلس الاعظم يعني ان الزمان كم متصل قاءم بحركة الفلك المحدد. فان قيل. ما الدليل علي انه كم قلنا. الزمان يقبل الزيادة والنقصان كما ثبت في موضعه وكل ما يقبل الزيادة والنقصان فهو كم فالزمان كم. فان قيل. كون الزمان كما موقوف علي كونه قابلا للزيادة والنقصان بالذات وهو ممنوع. قلنا. يطهر عند الاتصاف والتحاشي عن الاعتساف انه قابل لهما بالذات والتفصيل في الحواشي الفخرية.
 
 فان قيل ما الدليل علي انه كم متصل. قلنا. الزمان امر ممتد ليس مركبا من انات متتالية مجتمعة حتي تكون تلك الانات معدودات فيكون كما منفصلا. فان قيل. لو تركب من انات مجتمعة لا يلزم كونه منفصلا لانه ما لا يكون بين اجزاءه حد مشترك والزمان لو تركب منها لكان الان حدا مشتركا بين اجزاءه وهو يصلح لان يكون حدا مشتركا لانه غير منقسم حتي يلزم من اعتباره في احد الجانبين زيادة ذلك الجانب ونقصان الجانب الاخر. قلنا. يلزم الزيادة والنقصان من حيث العدد وان لم يلزم من حيث المقدار وعدمهما معتبر في الحد المشترك. فان قيل. لم لا يجوز ان يكون مركبا من انات متتالية مجتمعة. قلنا. لو تركب منها للزم الجزء الذي لا يتجزء وهو باطل.
 ووجه الملازمة ان الزمان مطابق للحركة المطابقة للمسافة التي يقع عليها فلو تركب الزمان من الانات المتتالية لتركبت المسافة من الاجزاء التي لا تتجزء. فليس المراد من ان الزمان مركب من انين مثلا ان الانين موجودان فيه بالفعل بل انهما موجودان فيه فرضا وانتزاعا وانما قلنا في المشهور للاختلاف في وجود الزمان عينا ثم في حقيقته فمنهم من ظن عدمه مطلقا وقيل ثبوته وهمي لا عيني. وقيل انه واجب الوجود. وقيل هو الفلك. وقيل الحركة مطلقا وعند محققي الحكماء هو مقدار حركة الفلك الاعظم اي الفلك المحدد للجهات.
 ثم اعلم ان الزمان غير ثابت الاجزاء وليس المراد منه انه غير موجود بل انه غير قار الوجود بمعني غير مجتمع الاجزاء. وقال الفاضل الخلخالي في شرح (خلاصة الحساب) الزمان انما هو غير قار الذات اي ليس مجتمع الاجزاء والا لزم ان يكون الموجود في زمن موسي عليه السلام موجودا في زماننا وهو بديهي البطلان انتهي  اقول الملازمة ممنوعة لجواز بقاء الظرف وفناء المظروف فافهم.
 وها هنا شبهة مشهورة وهي انه اذا لم توجد اجزاءه معا انتفي بعض اجزاءه ابدا واذا انتفي بعض اجزاء الشء انتفي كله. اذ انتفاء الجزء يستلزم انتفاء الكل فيلزم ان يكون معدوما لا موجودا.
 ولا يخفي عليك ان هذه الشبهة متوجهة علي جميع الامور الغير القارة التي حكم بوجودها قطعا. (وحلها) ان الامر الموجود لا بد له من وجود اجزاءه بلا شبهة لكن الموجود القار الوجود يقتضي وجود اجزاءه مجتمعة في ان واحد والموجود الغير القار الوجود يقتضي وجود اجزاءه في تمام الزمان غير مجتمعة. وبالجملة اذا انتفي الجزء انتفي الكل. اما في الامر الغير القار فينتفي بانتفاء وجود الجزء في جميع الازمنة ولا ينافي وجوده انتفاء اجتماع الاجزاء في ان واحد وانما المنافي ان لا يوجد جزءه اصلا. فاعلم ذلك فانه من دقاءق الحقاءق انتهي. وفيها ايضا اقول في كون الزمان غير مجتمع الاجزاء اشكال قوي وهو ان الاجزاء ان اريد منها الاجزاء الذهنية التي هي
 
 الاجناس والفصول فلا شك في وجوب اجتماعها ليحصل ماهية حقيقة موجودة في الخارج وان اريد منها اجزاء الزمان هي امكانات قطوع المسافة وهي غير مجتمعة في الوجود لانها مطابقة مع قطوع اجزاء المسافة كذا العامات والايام والليالي غير مجتمعة بديهية. اقول عدم اجتماع هذه الامور مسلم لكن لا نسلم كونها اجزاء للزمان بل افراد له اذ لا ريب في ان هذه الامور تحمل علي الزمان والاجزاء الخارجية لا تحمل علي الكل قطعا وان زيد منها الافراد فمع بعد هذه الارادة يلزم ان يكون مثل الانسان ايضا غير قار الذات لظهور انه لا يجتمع جميع افراده في الوجود ولا يجدي اجتماع بعض افراده لان الزمان ايضا يجتمع ساعاته مع الايام والليالي وفيه تامل. وهذا الاشكال متوجه علي جميع الامور الغير القارة ثم اقول غاية ما يمكن ان يقال في حله انه لعل مرادهم من الاجزاء الافراد كما يفهم من بيانهم ومعني الامر القار هو ما يمكن اجتماع جميع افراده والانصاف انه يمكن عند العقل اجتماع جميع افراد الانسان ولا يمكن عنده اجتماع جميع افراد الزمان مثل قطوع اجزاء المسافة. والتحقيق ان الزمان لا جزء له ولا يقبل الزيادة والنقصان الا بحسب الخارج.
 وقال الحكيم صدرا في الشواهد الربوبية قد اورد الاشكال في عروض التقدم والتاخر في اجزاء الزمان من جهة انه لو كان مناطهما الزمان لكان للزمان زمان وهكذا الي ما لا نهاية له. فاجيب عنه بان غير الزمان يحتاج الي الزمان في عروضهما واما اجزاء الزمان فهي بنفس ذاتها متقدمة ومتاخرة لا بشء اخر. وقد استشكل هذا بان اجزاء الزمان لاتصاله متشابهة الحقيقة فكيف يكون بعضها متقدما وبعضها متاخرا. فاجيب بان حقيقة الزمان اتصال امر متجدد منقض لذاته وكل ماهية حقيقته اتصال التجدد والتقضي يكون اجزاءه متقدمة ومتاخرة لذواتها فاختلاف الاجزاء بالتقدم والتاخر من ضروريات هذه الحقيقة انتهي.
 وقال خاتم الحكماء المتشرعين في نقد المحصل ان الزمان اما الماضي واما المستقبل وليس قسم اخر هو الان انما الان فصل مشترك بين الماضي والمستقبل كالنقطة في الخط والماضي ليس بمعدوم فظاهرا انما هو معدوم في المستقبل والمستقبل معدوم في الماضي وكلاهما معدومان الحال وكل واحد منهما موجود في حده وليس عدم شء في شء هو عدمه مطلقا فان السماء معدوم في البيت وليس بمعدوم في موضعه وعلي هذا فالان عرض حال في الزمان وليس بجزء منه وليس فناءه الا بعبور زمان فلا يلزم منه تتالي الانات انتهي
 ومذهب الاشاعرة ان الزمان امر متجدد معلوم يقدر به متجدد مبهم. وازالة الابهام
 
 والتفصيل في شرح المواقف. وان اردت ما بقي من تحقيق الزمان فانظر في الدهر والسرمد حتي ينكشف عليك وجه الامتياز بين هذه الثلاثة وتطلع شموس الهداية وتذهب ليالي الضلالة فيه.
 الزمهرير: في الهواء ان كنت تهوي فطر في الهواء.
 زمان فترة الرسل: اي زمان فقد النبي وعدم وصول دعوته الي الامة وهم معذورون لعدم اطلاعهم علي المامور به والمنهي عنه. وقالت المعتزلة انهم معذبون بترك الواجبات لان العقل كاف في معرفة حسن الاشياء وقبحها ويرد عليهم قوله تعالي: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} .
 ف () :
  (باب الزاي مع النون)
 الزندقة: ان لا يءمن بالاخرة ووحدانية الخالق.
 الزنديق: في المنافق وعن ثعلب ان الزنديق معناه الملحد والدهري. وعن ابن دريد انه فارسي معرب واصله زنده وهو من يقول بدوام الدهر وحكم اجراء احكام الاسلام عليه لكونه مظهر الاسلام ونحن نحكم بالظاهر.
 وفي شرح المقاصد وان كان باعترافه بنبوة النبي  صلي الله عليه وسلم
   واظهاره شعاءر الاسلام يبطن العقاءد التي هي كفر بالاتفاق خص باسم الزنديق وهو في الاصل منسوب الي زند اسم كتاب اظهره مزدك في ايام قباد وزعم انه تاويل كتاب المجوس الذي جاء به زرادشت يزعمون انه نبيهم.
 الزنادقة: في مفاتيح العلوم هم المانوية وكان المزدكية يسمون بذلك ومزدك هو الذي ظهر في ايام قباد وزعم ان الاموال والنساء مشتركة واظهر كتابا سماه (زند) وهو كتاب المجوس الذي جاء به زرادشت الذي يزعمون انه نبي فنسب اصحاب مزدك الي زند وعربت فقيل زنديق وجمعه الزنادقة.
 الزنا: وطء في قبل خال عن ملك الواطء وشبهته.
 الزنجار: معرف الزنكار وهو عملي يصنع من النحاس والنوشادر والخل وماء الليمون.
 ف () :
 
  (باب الزاي مع الواو)
 الزوج: بالفارسية جفت وشوهر. في القاموس الزوج البعل والزوجة وخلاف الفرد فان العدد ينقسم الي الزوج والفرد. والزوج كل عدد ينقسم بمتساويين والفرد ما لا ينقسم كذلك. والزوج ينقسم بثلاثة اقسام كذلك لانه ان قبل التنصيف بالاخرة الي الواحد كالثمانية والاربعة يسمي:
 زوج الزوج: وان لم يقبل ذلك لكنه ينصف اكثر من مرة واحدة يسمي:
 زوج الزوج والفرد: كاثني عشر وان ينصف مرة واحدة فقط كالعشرة يسمي:
 زوج الفرد: فافهم واحفظ.
  (باب الزاي مع الهاء)
 الزهد: في اللغة ترك الميل الي الشء. وعند ارباب السلوك هو بغض الدنيا والاعراض عنها. وقيل ترك راحة الدنيا طلبا لراحة العقبي ويعرف من معرفة الزاهد ايضا.
  (باب الزاي مع الياء)
 الزيف: بفتح الاول وكسر الياء المشددة ما يرده بيت المال من الدراهم وجمعه الزيوف.
 الزيتون: عند الصوفية النفس المستعدة للاشتعال بنور القدس بقوة الفكر.
 
  ( [حرف السين] )
  (باب السين مع الالف)
 الساري: من السريان يقال الماء سار في الورد.
 الساكن: من السكون وهو القرار وعدم الحركة. وعند ارباب التصريف الساكن ما يحتمل ثلاث حركات غير صورته كميم عمرو والمتحرك ما يحتمل حركتين غير صورته كعين عمر والحرف الذي يبتدا به لا يكون الا متحركا بدليل مذكور في الابتداء بالساكن.
 الساكن اذا حرك حرك بالكسر: لان حركة الساكن لا تكون الا حركة البناء فاوثر لها ما هو ابعد الحركات من المعربات وهو الكسرة اذ قد وجدناها لا تدخل النوعين من المعربات وهما الاسم والفعل بخلاف اختيها فافهم.
 الساق: مشهور ويطلق علي احد اضلاع المثلث في الاكثر.
 السالم: عند الصرفيين ما سلمت حروفه الاصلية التي تقابل بالفاء والعين واللام من حروف العلة والهمزة والتضعيف. وعند النحاة ما ليس في اخره حرف من حروف العلة سواء كان في غيره او لا وسواء كان اصليا او زاءدا فيكون نصر سالما عند الفريقين ورمي غير سالم عندهما وباع غير سالم عند الصرفيين وسالما عند النحاة واسلتقي سالما عند الصرفيين وغير سالم عند النحاة. فالنسبة بين الاصطلاحين عموم وخصوص من وجه.
 السالك: هو الذي مشي علي المقامات بحاله لا بعلمه وتصوره فكان العلم الحاصل له عينا يابي من ورود الشبهة المضلة له.
 السادة: جمع السيد وهو الذي يملك تدبير السواد الاعظم.
 الساءمة: حيوان ان يكتفي بالرعي في اكثر الحول.
 الساءل: في اللغة الطالب الادني من الاعلي. وفي العرف طالب كشف الحقاءق والدقاءق علي سبيل الاستفادة لا علي سبيل الامتحان. وفي اصطلاح المناظرة من نصب نفسه لنفي الحكم الذي ادعاه المدعي بلا نصب دليل فعلي هذا يصدق الساءل علي المناقض بالنقض التفصيلي فقط وقد يطلق علي كل من تكلم علي دليل المدعي اعم من ان يكون مانعا او مناقضا بالنقض الاجمالي او معارضا والذكي يعلم من ها هنا معني السءال.
 
 الساعة: عند ارباب النجوم طاسان ونصف طاس يعني (دونيم كهري) وقد يراد بها الزمان القليل.
 الساءب وكذا الساءبة: (شتري كه بصحرا سرداده باشند تاهر جا كه خواهد بجرد)  وفي الاصطلاح العبد الذي يعتق ولا يكون ولاءه لمعتقه ويضع ماله حيث شاء. وقيل كان في الجاهلية اذا اعتق رجل عبدا قال هو ساءبة فلا عقل بينهما ولا ميراث. وفي الصراح الساءبة العبد كان الرجل اذا قال لغلامه انت ساءبة فقد عتق ولا يكون ولاءه لمعتقه انتهي. وعندنا ان المعتق بالكسر يرث من معتقه مطلقا سواء اعتقه لوجه الله تعالي او للشيطان او اعتقه علي انه ساءبة او بشرط ان لا ولاء عليه او عتقه علي مال او بلا مال او بطريق الكتابة او التدبير او الاستيلاد او ملك قريب.
 وقال مالك رحمه الله ان اعتقه  لوجه الشيطان او بشرط ان لا ولاء عليه لم يكن مستحقا للولاء بدليل ان الولاء عطية من الله تعالي بدل امر خير وهو الاعتاق ولما اعتق لوجه الشيطان فقد عصي الله تعالي فيكون محروما من عطيته تعالي ومن صرح بنفي الولاء عن نفسه فقد ردها فلا يستحقها. ولنا ان سبب الولاء هو الاعتاق مطلقا لقوله عليه الصلاة والسلام الولاء لمن اعتق. والسبب المذكور موجود في تلك الصور فيكون المسبب موجودا ايضا بالضرورة.
 ساباط: (سقف ميان دو ديواركه زير ان راه بود )
  (باب السين مع الباء الموحدة)
 السبيلا: في قوله تعالي: {واضلونا السبيلا} . الالف فيه للاشباع فلا اشكال.
 السبحان: علم التسبيح غير منصرف كعثمان فحينءذ يقطع عن الاضافة كما في تفسير القاضي البيضاوي رحمه الله واما المضاف مثل سبحانه وسبحان الله فمصدر لا غير منصوب علي المصدرية بالدوام لا غير بمعني التنزيه والتبعيد من السوء اي اسبح سبحانا وابرء الله براءة من السوء حذف الفعل واجبا قياسا او سماعا علي اختلاف القولين في المصدر المضاف لقصد الدوام والثبات واقيم المصدر مقامه واضيف الي الفاعل وهو مذكور من المجرد واستعمل بمعني المزيد فيه كما في انبت الله نباتا
 
 والضمير لله تعالي المذكور علي كل لسان والمحفوظ في كل قلب وجنان او باعتبار دلالة المصدر عليه.
 السبر: بالكسر الامتحان ويسمي الترديد بالسبر والتقسيم ايضا فكلاهما بمعني واحد وهو ايراد اوصاف الاصل الي المقيس عليه وابطال بعضها ليتعين الباقي للعلية كما يقال علة الحدوث في الدار اما التاليف او الامكان والثاني باطل بالخلف لان صفات الواجب تعالي ممكنة وليست بحادثة فتعين الاول كما مر في (الترديد) .
 السب: القطع والطعن والشتم. وفي المبسوط عن عثمان بن كنانة من شتم النبي  صلي الله عليه وسلم
   من المسلمين قتل او صلب حيا ولم يستتب والامام مخير في صلبه حيا او قتله. ومن رواية ابي المصعب وابن ابي اويس سمعنا مالكا يقول من سب رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  او شتمه او عابه او تنقصه قتل مسلما كان او كافرا ولا يستتاب. وذكر في الذخيرة في الفاظ الكفر وكذا في اجناس الناطفي اما اذا سب رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   او واحدا من الانبياء عليه السلام فانه يقتل حدا ولا توبة له اصلا سواء تاب بعد القدرة والشهادة او جاء تاءبا من قبل نفسه كالزنديق لانه حد وجب فلا يسقط بالتوبة ولا يتصور فيه خلاف احد لانه حق يتعلق به حق العبد كساءر حقوق الادميين وكحد القذف فانه لا 
 يسقط. وفي الاشباه والنظاءر سب الشيخين ولعنهما كفر وان فضل عليا كرم الله وجهه عليهما فمبتدع كذا في الخلاصة وفيه ايضا كل كافر تاب فتوبته مقبولة في الدنيا والاخرة الا جماعة الكافر بسب نبي وبسب الشيخين او احدهما او بالسحر ولو امراة وبالزندقة اذا اخذ قبل توبته انتهي.
 السبك: (اب كردن زر ونقره وسيلان وروان كردن) . ويراد به الذكر والبيان الصافي ونتيجة الكلام وحاصله وخلاصته.
 السبب: ما يتوصل به الي المقصود وما يكون مءثرا في وجود الشء. وفي الشرع ما يكون طريقا للوصول الي الحكم ولا يكون مءثرا فيه. ثم ان السبب سببان سبب محض وسبب من وجه هو سبب من وجه اخر. اما السبب المحض للشء فهو ما يقضي اليه ولا يكون ذلك الشء علة غاءية له حتي يكون ذلك السبب مسببا بالنظر الي علته الغاءية فلا يكون الا سببا محضا كملك الرقبة فانه سبب محض لملك المتعة ومفض
 
 اليه وليس تملك المتعة علة غاءية لملك الرقبة والا لما انفك عنه وليس كذلك لوجود ملك الرقبة في العبد والاخت من الرضاع بدون ملك المتعة بخلاف وجود السرير فانه سبب للجلوس لكنه ليس سببا محضا لكونه سببا للجلوس الذي هو علة غاءية له فهو سبب من وجه ومسبب من وجه اخر. فاهم واحفظ فانه ينفعك في التوضيح في فصل علاقات المجاز.
 السبحة: بالفتح التسبيح والصلاة والذكر. وقد يطلق علي ما يعد به من الحبوب. وبالضم وسكون الثاني وفتح الحاء المهملة الطاعة التي لا يكون فرضا ولا سنة والمرط الاسود والفناء فانه ظلمه خلق الله تعالي فيه الخلق ثم رش عليه من نوره فمن اصابه من ذلك النور اهتدي. ومن اخطاه ضل وغوي.
 السباءية: طاءفة عبد الله بن سبا قال لعلي كرم الله وجهه انت اله حقا فنفاه علي كرم الله وجهه الي المداءن. قال ابن سبا ان عليا لم يمت ولم يقتل وانما قتل ابن ملجم شيطانا تصور بصورته وعلي في السحاب والرعد صوته والبرق سوطه وانه ينزل بعد هذا الي الارض ويملاها عدلا وهءلاء يقولون عند سماع الرعد عليك السلام يا امير المءمنين.
  (باب السين مع التاء الفوقية)
 الستوقة: ما غلب غشه من الدراهم.
 الستة: اصلها السدس بكسر السين وسكون الدال المهملتين بدليل تصغيره علي سديس وجمعه اسداس ابدلت الدال بالتاء ثم ادغمت التاء في التاء المبدلة عن السين لقرب المخرج.
 الستيني: في جيب التمام.
  (باب السين مع الجيم)
 السجع: توافق الفاصلتين من النثر علي حرب واحد في الاخر. وقد يطلق علي نفس الكلمة الاخيرة من الفقرة باعتبار كونها موافقة للكلمة الاخيرة من الفقرة الاخري.
 
 وهو من المحسنات اللفظية البديعية. وفي اللغة هدير الحمام ونحوها والجمهور علي انه مختص بالنثر وقيل انه غير مختص به.
 السجع المطرف: ان يتفق كلمتان في حرف السجع لا في الوزن كالام والامم وانما سمي مطرفا لوقوعه في الطرف عن التوافق.
 السجع المتوازي: ان لا يكون جميع ما في القرينة ولا اكثره مثل ما يقابله من الاخري نحو قوله تعالي: {فيها سرر مرفوعة واكواب موضوعة} . لاختلاف سرر واكواب موضوعة في الوزن والتقفية.
 السجل: في التوقيع.
 سجود التلاوة. اي السجود الذي سبب وجوبه تلاوة اية من اربع عشرة اية من القران فاضافة السجود الي التلاوة من قبيل اضافة المسبب الي السبب كسجود السهو. ويجب علي التالي والسامع ولو كان سماعه بغير القصد. وفي الوقاية وهو سجدة بين تكبيرتين بشروط الصلاة بلا رفع يد وتشهد وسلام وفيها سبحة السجود وتجب علي من تلا اية من اربع عشرة التي في اخر الاعراف والرعد  والنحل  وبني اسراءيل  ومريم  واولي الحج الي اخره.
 اعلم انه كان بين الاحباب عند تكرار شرح الوقاية مناظرة في عبارة الوقاية فحررت في توضيحها هكذا. قوله في اخر الاعراف الي اخره العطف اما مقدم علي الربط والمبتدا محذوف في الكل. وتقدير الكلام حينءذ وتجب سجدة التلاوة علي من تلا اية من اربع عشرة التي اولها في اخر الاعراف وثانيها في الرعد وهكذا فقوله والرعد والنحل الي اخره معطوفات علي اخر الاعراف لا علي الاعراف كما تهدي اليه الهداية. فان قيل: ان الاية الاولي من تلك الايات هي عين الاية التي اخر الاعراف فيلزم اتحاد الظرف والمظروف. قلنا: المراد بالاخر النصف الاخر وانما قال في اخر الاعراف لان في اوله ما يظن انه موضع السجود وهو قوله تعالي: {ولقد خلقناكم ثم صورناكم ثم قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس لم يكن من الساجدين} . وليس هناك سجدة اصلا بالاتفاق والحق انه لا حاجة الي قوله واولي الحج اي والاية السادسة في الايات اولي الحج وافراد الصفة علي وزان جنات تجري هذا ولعل عند غيري احسن من هذا.
  (باب السين مع الحاء المهملة)
 السحر: بكسر السين اظهار خارق للعادة من نفس شريرة خبيثة بمباشرة اعمال مخصوصة فيها التعليم والتلمذ. واختلف الفقهاء في حكم الساحر فقال بعضهم يجب
 
 قتله وقال بعضهم هو كافر لكن لم يتعرض لقتله. وقال الشافعي رحمه الله اذا اعترف الساحر بانه قتل شخصا بسحره او بان سحره مما يقتل غاءبا وجب عليه القود.
 واعلم ان الفارق بين المعجزة والكرامة والسحر امور: احدها: ان السحر انما يظهر من نفس شريرة خبيثة. والكرامة انما تظهر من نفس كريمة مءمنة داءمة الطاعات. المتجنبة عن السيءات. والثاني: ان السحر اعمال مخصوصة معينة من السيءات وانما يحصل بذلك وليس في الكرامة اعمال مخصوصة وانما تحصل بفضل الله بمواظبة الشريعة النبوية. والثالث: ان السحر لا يحصل الا بالتعليم والتلمذ والكرامة ليست كذلك. والرابع: ان السحر لا يكون موافقا لمطالب الطالبين بل مخصوص بمطالب معينة محدودة. والكرامة موافقة لمطالب الطالبين وليس لها مطالب مخصوصة. والخامس: ان السحر مخصوص بازمنة معينة او امكنة معينة او شراءط مخصوصة. والكرامة لا تعين لها بالزمان ولا بالمكان ولا بالشراءط. والسادس: ان السحر قد يتصدي بمعارضة ساحر اخر اظهار الفخرة. والكرامة لا يعارض لها اخر. والسابع: ان السحر يحصل ببذل جهده في الاتيان به. والكرامة ليس فيها بذل الجهد والمشقة وان ظهرت الف مرة. والثامن: ان الساحر يفسق ويتصف بالرجس فربما لا يغسل عن الجنابة ولا يستنجي عن الغاءط ولا يطهر الثياب الملبوسة بالنجاسات لان له تاثيرا بليغا بالاتصاف بتلك الامور وهذا هو الرجس في الظاهر. واما في الباطن فهو اذا سحر كفر فان العامل كافر. والتاسع: ان الساحر لا يامر الا بما هو خلاف الشرع والملة. وصاحب الكرامة لا يامر الا بما هو موافق له الي غير ذلك من وجوه المفارقة فاذا ظهر الفرق بين الكرامة والسحر ظهر بينه وبين المعجزة ايضا.
 ويعلم من تفسير القاضي البيضاوي رحمه الله في تفسير قوله تعالي: {وما يعلمان من احد حتي يقولا انما نحن فتنة فلا تكفر} . جواز تعلم السحر وما لا يجوز اتباعه انما الممنوع العمل به واتباعه. وفيه ايضا ان المراد بالسحر ما يستعان في تحصيله بالتقرب الي الشياطين مما لا يستقل به الانسان وذلك لا ينسب الا لمن يناسبها في الشرارة وخبث النفس فان التناسب شرط في التضام والتعاون وبهذا تميز الساحر عن النبي والولي. واما ما يتعجب منه كما يفعله اصحاب الخيل بمعونة الالات والادوية او يريه صاحب خفة اليد فغير مذموم وتسميته سحرا علي التجوز او لما فيه من الدقة لانه في الاصل لما خفي سببه انتهي. وسمعت ان تعلم السحر لدفعه جاءز.
 ف () :
 ولدفع السحر مجرب ان يقرا ليلا ونهارا بسم الله. يلي ثمان. الرحمن. ابرثمان الرحيم. حيثمان بعد الصلاة علي النبي عليه السلام وقبلها.
 
 السحاب: بالفارسية ابر وهو يحصل في الاكثر بتكاثف اجزاء البخار الصاعد وقد يتكون السحاب من انقباض الهواء بالبرد الشديد فيحصل حينءذ ما يحصل من السحاب البخاري من المطر والثلج والظل والضباب وغيرها وحدوث السحاب في الثلج.
 السحور: بالضم هو الاكل من نصف الليل الي الفجر.
  (باب السين مع الخاء المعجمة)
 السخي: في الكريم ان شاء الله تعالي.
 السخرة: بالضم وسكون الخاء الذي يسخر منه. واما السخر بضم السين وفتح الخاء هو الذي يسخر من الناس.
  (باب السين مع الراء المهملة)
 السرمد: في الدهر وان كان الدهر في السرمد فافهم.
 السرمدي: ما لا بداية له ولا نهاية له.
 السر: بالكسر لطيفة مودعة في القلب كالروح في البدن وهو محل المشاهدة كما ان الروح محل المحبة والقلب محل المعرفة.
 سر السر: ما تفرد به الحق عن العبد كالعلم بتفصيل الحقاءق في اجمال الاحدية وجمعها واشتمالها علي ما هي عليه. {وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو} .
 السرقة: بفتح الفاء وكسر العين من سرق يسرق من باب ضرب يضرب وهو في اللغة اخذ الشء من الغير خفية بغير اذنه ما لا كان او غيره. وفي الشرع اخذ مكلف خفية قدر عشرة درهم مضروبة محرزة بمكان او حافظ بلا شبهة حتي اذا كان قيمة المسروق اقل من عشرة مضروبة لا يكون سرقة في حق القطع وان كان سرقة شرعا في الرد والضمان ولا بد ان يكون الخفية والاستتار في الابتداء والانتهاء اذا كانت السرقة بالنهار وان كانت بالليل فلا بد منها في الابتداء حتي اذا نقب الجدار علي الخفية بالليل ثم اخذ المال من المالك مكابرة جهرا يقطع ايضا.
 ولا بد في القطع من اقرار الاخذ بالسرقة او شهادة رجلين عليها ولا يعتبر فيها شهادة النساء لان القطع حد فلا يقبل فيه الا شهادة الرجال. ويجب ان يسالهم الامام او القاضي عن ماهية السرقة وكيفيتها ومكانها وزمانها ويسال المسروق منه هل هو اجنبي او
 
 قريب من السارق او بزوج ولو كان السراق جماعة والاخذ بعضهم قطعوا ان اصاب لكل واحد منهم عشرة دراهم لان المعتاد بينهم ان يتولي بعضهم الاخذ ويستعد الباقون
 ثم السرقة نوعان صغري وكبري (اما الصغري) فما ذكرنا و (اما الكبري) فهو قطع الطريق ففي الصغري يسارق عين حافظه ويطلب غفلته. وفي الكبري يسارق عين من التزم حفظ ذلك المكان ويطلب غفلته وهو السلطان. ويقطع يمين السارق والسارقة من الرسغ ويحسم. ويقطع الرجل اليسري من الكعب ان عاد الي السرقة ثانيا والحسم الكي لينقطع الدم وفي السراجية للامام ان يقتله سياسة انتهي. وعند الشافعي رحمه الله تقطع يمين السرق بربع دينار.
 واعلم ان في كتب الفقه تفصيلا في المسروق وفيما يجب فيه القطع وما لا يجب فاياك وان تحكم بالقطع بمطالعة هذا القدر القليل وان تظن ان ما ذكرناك يكفيك.
 السرية: بالفتح وكسر الثاني وتشديد الياء التحتانية بنقطتين اربع ماءة رجل يسيرون بالليل ويختفون بالنهار لمحافظة عسكر الاسلام.
  (باب السين مع الطاء المهملة)
 السطح: هو الذي يقبل الانقسام بالذات طولا وعرضا لا عمقا. وبعبارة اخري السطح ذو الامتدادين اي الطول والعرض فقط والطول يقال لا طول الامتدادين ونهاية السطح الخط كما ان السطح نهاية الجسم التعليمي والنقطة نهاية الخط.
 السطح المستوي: هو السطح الذي يكون جميع الخطوط المفروضة عليه في جميع الجهات مستقيمة واذا كان السطحان المستويان بحيث لا يتلاقيان طولا وعرضا وان اخرجا الي غير النهاية فهما متوازيان.
  (باب السين مع العين المهملة)
 السعر: بالكسر وسكون الثاني في اللغة نرخ غله وغير ان. وفي شرح المقاصد السعر تقدير ما يباع به الشء طعاما او غيره ويكون غلاء ورخصا باعتبار الزيادة علي المقدار الغالب في ذلك المكان والا وان النقصان ويكونان بما لا اختيار فيه للعبد كتقليل ذلك الجنس وتكثير الرغبات فيه وبالعكس وبما له فيه اختيار كاخافة السبيل ومنع التبايع وادخار الاجناس ومرجعه ايضا الي الله تعالي فالمسعر هو الله تعالي وحده خلافا للمعتزلة زعما منهم انه قد يكون من افعال العبد تولدا كما مر ومباشرة كالمواضعة علي تقدير الاثمان انتهي. قولهم تولدا اي عن الاخافة والمنع والادخار المذكور. قولهم
 
 مباشرة اي مباشرة من العباد اذ لبس حقيقة السعر الا المواضعة منهم علي انهم يبيعون الاشياء مثلا بالاثمان المخصوصة وهي صادرة عنهم بلا توسط فعل فيكون مباشرا.
 السعال: يكره في الصلاة قصدا وكذا التنحنح وان تولد منهما حروف هجاء فسدت علي الاصح وان كان مدفوعا اليه لا يكره كذا في الزاهدي.
 ف () :
 السعد الذابح: منزل من منازل القمر كوكبان نيران بينهما مقدار ذراع وقرن احدهما كوكب صغير كانه يذبحه.
  (باب السين مع الفاء)
 سفر دروطن: في هوش دردم.
 السفه والسفيه: في الحجر والعته ايضا.
 السفسطة: قياس مركب من الوهميات والغرض منه تغليط الحضم واسكاته كقولنا الجوهر موجود في الذهن وكل موجود في الذهن قاءم بالذهن ينتج ان الجوهر عرض فان القاءم بالذهن لا يكون الا عرضا.
 السفر: في اللغة قطع المسافة. وفي الشرع الخروج عن بيوت المصر علي قصد مسيرة ثلاثة ايام ولياليها فما فوقها بسير الابل ومشي الاقدام. والاحكام التي تتغير بالسفر هي قصر الصلاة واباحة الفطر. وامتداد مدة المسح علي الخفين الي ثلاثة ايام وسقوط وجوب الجمعة والعيدين والاضحية وحرمة الخروج علي الحرة بغير محرم  والمعتبر السير الوسط وهو سير الابل ومشي الاقدام في اقصر ايام السنة. وهل يشترط السير كل يوم الي الليل اختلفوا فيه الصحيح انه لا يشترط حتي لو بكر في اليوم الاول ومشي الي الزوال وبلغ المرحلة ونزل وبات فيها ثم بكر في اليوم الثاني كذلك ثم في اليوم الثالث كذلك يصير مسافرا كذا في السراج الوهاج. ولا يعتبر بالفراسخ كذا في الهداية ولا يعتبر السير في البر بالسير في البحر ولا السير في البحر بالسير في البر وانما يعتبر في كل موضع منهما ما يليق بحالة ويعتبر المدة من اي طريق اخذ فيه فالرجل اذا قصد بلدة واليها طريقان احدهما مسيرة ثلاثة ايام ولياليها والاخري دونها فسلك الطريق الابعد كان مسافرا عندنا كذا في (فتاوي قاضيخان) وان سلك الاقصر يتم كذا في (البحر الراءق) . ويستحب السفر يوم الخميس والسبت في اول النهار. وقال علي كرم الله وجهه لا تسافروا في اخر الشهر ولا تسافروا والقمر في العقرب كذا في فتاوي الحجة ولله در الناظم.
 
 (رفتم بران دلبر شيرين غبغب ... كفتم بسفر مي روم اي مه امشب)
 (رجون مه وزلف جون عقرب بكشود ... )
 (يعني كه مرو هست قمر در عقرب ... )
 وفي الشرعة عن علي رضي الله تعالي عنه انه كان يكره السفر والنكاح في محاق الشهر واذا كان القمر في العقرب  وفي اداب المريدين ولا يسافر بغير رضا الوالدين والاستاذ حتي لا يكون عاقا في سفره فلا يجد بركات سفره  وفي الحصن الحصين من كلام سيد المرسلين وقال  صلي الله عليه وسلم
   اتحب يا جبير اذا خرجت في سفر ان تكون امثل اصحابك هيءة اي احسن واكثرهم زادا فقلت: نعم بابي انت وامي قال: فاقرا هذه السور الخمس: {قل يا ايها الكافرون} و {واذا جاء نصر الله} و {قل هو الله احد} و {قل اعوذ برب الفلق} و 
 {قل اعوذ برب الناس} وافتتح كل سورة ببسم الله الرحمن الرحيم واختتم قراءتك بها قال جبير وكنت غنيا كثير المال فكنت اخرج في سفر فاكون ابذهم واقلهم زادا فما زلت منذ علمتهن من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقرات بهن اكون من احسنهم هيءة واكثرهم زادا حتي ارجع من سفري انتهي.
 والسفر عند اولياء الله تعالي عبارة عن سير القلب عند اخذه في التوجه الي الحق بالذكر والاسفار عندهم اربعة كما بين في كتب السلوك واعلم ان شداءد السفر اكثر من ان تحصي ولذا اشتهر ان السفر قطعة من السقر ولله در الشاعر.
 (سفر اكرجه زيك نقطه كمتر از سقراست ... )
 (ولي عذاب سفر از سقر زياده تراست ... )
 ومنافعه اعم واوفي.
 ف () :
 السفاتج: جمع سفتجة بضم السين وفتح التاء ان يدفع تاجرا مالا بطريق القرض ليدفعه الي صديقه في بلد اخر وانما اقرضه ليستفيد سقوط خطر الطريق وهو مكروه اذا كانت منفعة سقوط خطر الطريق مشروطة والا فلا.
 
  (باب السين مع القاف)
 سقراط: هو من تلاميذ فيثاغورس من اساتذة افلاطون وكان زاهدا في الدنيا ومشهورا بمخالفة اليونانيين في عبادتهم الاصنام. ومن ثم يسمي بسقراطس وهو في اليونان بمعني المعتصم بالله. وقد خوطب (بشك) وهو ان المطلوب اما معلوم فالطلب تحصيل الحاصل واما مجهول فكيف الطلب.
 واجيب بمعلوم من وجه ومجهول من وجه اخر فعاد قاءلا الوجه المعلوم معلوم والوجه المجهول مجهول وحله ان الوجه المجهول ليس مجهولا مطلقا حتي يمتنع الطلب فان الوجه المعلوم وجه الوجه المجهول لانه من بعض ذاتياته او عوارضه الا تري ان المطلوب الحقيقة المعلومة ببعض اعتباراتها.
 السقيم: المريض والسقيم في الحديث خلاف الصحيح منه وعمل الراوي بخلاف ما رواه يدل علي سقمه.
 السقط: بالحركات الثلاث (بجه خام كه ازشكم مادر افتد) والسقط ان ظهر بعض خلقه كالشعر والظفر ولد فتصير امه نفساء وان كانت امة تصير ام ولد وتنقض العدة ويقع الطلاق ان كان طلاقها معلقا بالولد والسقط بكسر الاول وسكون الثاني اسم ديوان ابي العلاء وهو في اللغة بعض من النار ثم شرحه بعض الفضلاء وسماه بضرام السقط والضرام بالفارسية (فروزنده) .
  (باب السين مع الكاف)
 السكون: عند الحكماء عدم الحركة عما من شانه ان يتحرك فالمجردات غير متحركة ولا ساكنة اذ ليس من شانها الحركة. والتقابل بينهما تقابل العدم والملكة. وعند المتكلمين السكون هو الاستقرار زمانا فيما يقع فيه الحركة فالتقابل بينهما تقابل التضاد. ثم اعلم ان الجسد اذا لم يتحرك عن مكانه كان هناك امران احدهما حصوله في ذلك المكان المعين والثاني عدم حركته مع انها من شانه والاول امر ثبوتي اتفاقا من مقولة الاين والثاني امر عدمي اتفاقا. والمتكلمون اطلقوا لفظ السكون علي الاول والحكماء علي الثاني فالنزاع لفظي.
 ولا يخفي عليك انه يرد. اولا: علي التعريف الاول انه يلزم ان يكون الانسان المعدوم ساكنا اذ يصدق عليه انه عديم الحركة عما من شانه ان يتحرك في حال
 
 الحياة. وثانيا: انه يلزم ان يكون الجسم في ان الحدوث ساكنا بمثل ما مر. وثالثا: انه يلزم ان لا يكون الفلك ساكنا بالحركة الانية اذ ليس من شانه تلك الحركة لاستحالتها عليه لكونه محددا للجهات. والجواب عن الاول والثاني بانا لا نسلم ان الانسان المعدوم والجسم في حال الحدوث ليسا بساكنين والا لكانا متحركين. مدفوع بانه لا يطلق عليهما الساكن والمتحرك كالمجردات.
 ويمكن الجواب عنهما: اولا: بان المراد ان السكون عرض هو عدم الحركة الخ والعرض لا بد له من وجود الموضوع والانسان المعدوم والجسم في ان الحدوث لا وجود لهما فلا يكونان ساكنين. وثانيا: بان المراد من لفظه ما في قوله عما من شانه ان يتحرك هو الشء او الموجود والانسان المعدوم والجسم في ان الحدوث ليسا بموجودين وليسا ايضا بشيءين اذ الشء يساوق الموجود.
 واجيب عن الثالث بان المراد ما من شانه بحسب الشخص او النوع او الجنس ان يتحرك وجنس الفلك وهو الجسم قابل للحركة الانية. واعترض عليه بانه يلزم وحينءذ ان يكون المجردات ايضا ساكنة لكون جنسها وهو الجوهر قابلا للحركة. ولا يخفي ان لزوم سكونها ممنوع وانما يلزم ذلك ان لو كان الجوهر جنسا للجواهر والحق انه ليس كذلك. ويمكن الجواب عن الايرادات الثلاثة بان المراد من شانه ان يتحرك بالنظر الي ذاته في وقت عدم حركته والانسان المعدوم والجسم في اخر حدوثه ليس من شانهما الحركة في وقت عدم حركتهما وان كان من شانهما الحركة في وقت ما والفلك من شانه الحركة الانية بالنظر الي ذاته وان لم يكن من شانه الحركة الانية بالنظر الي الغير وهو كونه محددا للجهات.
 واعلم ان الشيخ في طبيعيات الشفاء زاد في تعريف السكون قيدا وهو استعداد المتحرك في المقولة وقال ان الجسم في ان حدوثه ليس بساكن ولا متحرك وانت تعلم ان ما في الشفاء لا يشفي العليل ولا يسقي الغليل اذ يصدق علي الانسان المعدوم والجسم في حال حدوثه انهما مستعدان للحركة في مقولة ما. وكذا لو كان المراد الاستعداد للحركة بحسب الشخص او النوع او الجنس فلا بد مع ما ذكره من القيد مثل ما ذكر في الجواب فاحفظ.
 ثم ان السكون عند ارباب العربية هو صورة الجزم كما قالوا ان ما قيل نون الضمير يكون ساكنا وانما سمي سكونا لسكون الصوت وعدم جريانه عنده وهو مرادف للوقف فالسكون هو صورة الجزم التي تكون لغير العامل بخلاف الجزم فانه مخصوص باءر العامل الجازم.
 السكون كونان في انين في مكان: واحد كما ان الحركة كونان في انين في
 
 مكانين. اعلم ان العلامة التفتازاني رحمه الله قال في شرح العقاءد النسفية الجسم والجوهر لا يخلو عن الكون في حيز فان كان مسبوقا بكون اخر في ذلك الحيز بعينه فهو ساكن. وان لم يكن مسبوقا بكون اخر في ذلك الحيز بل في حيز اخر فمتحرك.
 ثم قال وهذا معني الحركة كونان في انين في مكانين والسكون كونان في انين في مكان واحد انتهي. وغرض العلامة من قوله وهذا معني قولهم الحركة كونان الي اخره انه يرد علي ظاهر هذين التعريفين المذكورين انه يعلم منهما صريحا ان كلا من الحركة والكون عبارة عن مجموع الكونين وليس كذلك والا يلزم عدم امتياز الحركة عن السكون بالذات في الوجود الخارجي ولم يقل به احد. ووجه اللزوم ان ما حدث في مكان واستقر انين فيه ثم انتقل منه في الان الثالث الي مكان اخر لزم ان يكون كون ذلك الحادث في الان الثاني جزءا من الحركة والسكون فان هذا الكون مع الكون الاول يكون سكونا ومع الكون الثالث يكون حركة فلا تمتاز الحركة عن السكون بالذات بمعني انه يكون الساكن في ان سكونه اعني الان الثاني شارعا في الحركة فيلزم ان يكون ذلك الحادث في الان الثاني متصفا بالحركة والسكون معا فلا يمتازان بحسب الوجود الخارجي وذلك مما لا يقول به احد فقال وهذا معني قولهم: ان الحركة كونان الخ يعني ان ما ذكرنا من ان الحركة كون اول في مكان ثان والسكون كون ثان في مكان اول هو الحق ولا ينبغي ان يحمل التعريفان المذكوران علي ظاهرهما بل الواجب حملهما علي ما هو الحق وان كان خلاف ظاهرهما.
 ولا يخفي عليك انه لا دلالة لهما اصلا علي ما هو الحق فكيف يحملان عليه مع عدم دلالتهما عليه ظاهر. او لا غير ظاهر. اللهم الا ان يقال ان المراد ان الحركة والسكون كون من الكونين المتلازمين فان الحركة التي هي كون اول في مكان ثان لا يكون الا وان يوجد قبله كون في مكان اول وكذا السكون الذي هو كون ثان في مكان اول لا يوجد الا وان يكون قبله كون اول في ذلك المكان فلهذا عرفوهما بالكونين وارادوا الكون الواحد فافهم.
 ويرد علي تعريفيهما بطلان ما تقرر عندهم من ان الجسم والجوهر لا يخلوان عن الحركة والسكون لانهما في ان الحدوث ليسا بمتحركين ولا ساكنين. ولهذا قال صاحب الخيالات اللطيفة لو قيل فان كان مسبوقا بكون اخر في حيز اخر فحركة والا فسكون لم يرد سءال ان الحدوث انتهي. لانه حينءذ يكون داخلا في السكون لان معني قوله والا الخ وان لم يكن مسبوقا بكون اخر في حيز اخر فيجوز ان لا يكون مسبوقا بكون اخر كما في ان الحدوث او لا يكون في حيز اخر بل في ذلك الحيز ولكن لا يخفي علي المتامل ان اللبث معتبر في السكون عرفا ولغة فالجسم او الجوهر في ان الحدوث ليس بمتحرك كما هو الظاهر وليس بساكن لعدم اللبث فعدم اعتبار اللبث في
 
 السكون وجعله ساكنا في ان الحدوث يهدم ذلك الاعتبار.
 فان قلت فينهدم حينءذ ما تقرر من ان كل جسم وجوهر لا يخلو عن الحركة والسكون وعليه مدار اثبات حدوث العالم. قلنا: خلو الجسم او الجوهر في ان الحدوث عن الحركة والسكون لا يضرنا فان حدوثه ظاهر لا يحتاج الي البيان والمقصود اثبات حدوث ما تعددت فيه الاكوان وتجددت عليه الاعصار والازمان. فالمراد مما تقرر ان كل جسم او جوهر تعددت فيه الاكوان وتجددت عليه الاعصار لا يخلو عن الحركة والسكون لا ان كل جسم او جوهرم مطلقا لا يخلو عن الحركة والسكون حتي يلزم هدم ما تقرر. فافهم واحفظ فانه ينفعك جدا.
 السكب: الصب يعني ريختن وسكب الدموع مسبب عن الحزن لما ان الاحساس بالمنافر يقتضي حركة الروح الي الباطن فيسخن القلب ويصعد البخارات وتصير ماء عند وصولها الي الدماغ ويجري من طريق العين كذلك جمود العين مسبب عن السرور لان الاحساس بالملاءم يوجب حركة الروح الي الظاهر فيفيد للقلب برودة.
 السكتة: مرض كما بين في الطب. وعند اصحاب التجويد عبارة عن قطع الصوت زمانا دون زمان الوقف عادة من غير التنفس.
 السكينة: ما تجده في القلب من الطمانينة.
 السكر: بالضم كيفية نفسانية موجبة لانبساط الروح تتبع استيلاء الابخرة الحارة الرطبة المتصاعدة الي الدماغ علي بطونه بسبب استعمال ما يوجبه وربما يتعطل معه لشدته الحس والحركة الارادية ايضا. والسكر الموجب للحد عند ابي حنيفة رحمه الله تعالي ان لا يعلم الارض والسماء والرجال والنساء. وعند ابي يوسف ومحمد والشافعي رحمهم الله تعالي ان يختلط مشيه بالحركة. والسكر مطلقا غفلة تعرض بغلبة السرور علي العقل بمباشرة ما يوجبها من الاكل والشرب وعند اولياء الله تعالي الحيرة والهيبة عند مشاهدة جمال المحبوب فان العقل عندها يصير مغلوبا ويرتفع التميز من البين ومن غاية المحوية لا يعلم ما يقول وما قال المنصور انا الحق وابو يزيد البسطامي رحمهما الله تعالي سبحاني ما اعظم شاني الا في هذه الحالة التي هي السكر. والسكر بالفتحتين نقيع الزبيب الرطب اذا غلا واشتد.
 السكران: صاحب السكر المذكور انفا. واما المراد به في قول الفقهاء وكره اذ ان السكران فهو من لا يبلغ حد السكر لان من بلغ حده فهو حد داخل في المحدث وفي كراهة اذ انه روايتان.
 السكوت: لفظي ونفسي فانه ضد الكلام فكما انه لفظي ومعنوي كذلك ضده  (والسكوت اللفظي) ترك التكلم باللسان مع القدرة عليه. (والسكوت المعنوي) ان لا
 
 يدبر المتكلم المعني في نفسه الذي يدل عليه بالعبارة او الكتابة او الاشارة.
 السكني: هي اسم من السكون فانها نوع استقرار ولبث. وقد تطلق علي المسكن. وفي بعض شروح كنز الدقاءق ان السكني مصدر سكن الدار اذا اقام فيها او اسم بمعني الاسكان كالقربي بمعني الاقارب.
  (باب السين مع اللام)
 السلف: كل من تقدم من الاباء والاقرباء. وعند الفقهاء هم من ابي حنيفة رحمه الله تعالي الي محمد بن الحسن والخلف من محمد بن الحسن الي شمس الاءمة الحلواءي والمتاخرون من شمس الاءمة الحلواءي الي مولانا حافظ الدين البخاري هكذا ذكره صاحب الخيالات اللطيفة في الهامش.
 سلام الله عليه: قال الحسن الميبذي في الفواتح اسد الله الغالب علي بن ابي طالب سلام الله عليه وعلي من يقرب اليه انتهي .  فان قيل كيف يقول عليه السلام وقد قال النووي في الروضة ان الصحيح الاشهر ان الصلاة علي غير الانبياء بالاستقلال مكروه كراهة تنزيه ونقل عن الشيخ ابي محمد ان السلام كالصلاة فلا يفرد به غاءب غير الانبياء . قلت: اورد الرافعي في الصغير ان اسد الوجهين في الصلاة عدم الكراهة بل هو ترك الاولي.
 ومال اليه الاسنوي في المهمات وصرح به صاحب العدة بنفي الكراهة وقال ايضا الصلاة بمعني الدعاء يجوز علي كل احد اما بمعني التعظيم والتكريم فيختص به الانبياء عليه السلام. ومن البين ان مبالغة الفقهاء في منع الصلاة اكثر لا في منع السلام هذه عبارته في الهامش.
 السلب: بالفتح وسكون اللام ما يقابل الايجاب اي انتزاع النسبة التامة الخبرية وبفتح اللام مركب الشخص وثيابه وسلاحه وما معه كما في قوله عليه الصلاة والسلام من قتل قتيلا فله سلبه  والمراد به في قولهم باب الافعال للسلب انه لسلب الفاعل عن المفعول اصل الفعل نحو اشكيته اي ازلت شكايته.
 سلب الشء عن نفسه محال: فان قيل: لا نسلم ذلك لان زيدا مثلا اذا كان معدوما في الخارج فيكون نفسه مسلوبا عنه ضرورة ان ثبوت شء لاخر فرع ثبوته في نفسه كما ان ثبوته له فرع ثبوت المثبت له . قلنا: السلب نوعان سلب بسيط وسلب
 
 عدولي  والمراد بالسلب في قولنا سلب الشء عن نفسه محال هو السلب العدولي لان القضية حينءذ موجبة معدولة المحمول وهي تقتضي وجود الموضوع ولا شك ان الموضوع اذا كان موجودا يكون نفسه ثابتا البتة بالحمل الاولي فكيف يسلب عنه نفسه.
 وها هنا مغالطة مشهورة وهي ان الشء قد يسلب عن نفسه فليس بمحال. وبيان ذلك ان يقال كلما لزم تحقق الخاص لزم تحقق العام وكلما لزم تحقق العام لم يلزم تحقق الخاص ينتج كلما لزم تحقق الخاص كالانسان مثلا لم يلزم تحققه فيلزم سلب الشء عن نفسه. وحلها منع كلية الكبري كما لا يخفي .
 السلب الكلي: هو سلب المحمول عن كل فرد من افراد الموضوع مثل لا شء من الانسان بحجر.
 السلب الجزءي: له معنيان: احدهما: سلب المحمول عن بعض افراد الموضوع واثباته لبعض اخر مثل ليس كل حيوان انسان وهو بهذا المعني اخص من رفع الايجاب الكلي وقسم له. وثانيهما: سلب المحمول عن بعض افراد الموضوع سواء كان مع الايجاب للبعض الاخر او لا يكون وهو بهذا المعني مساو ولازم له كما لا يخفي.
 سلب العموم: هو رفع الايجاب الكلي مثل ليس كل حيوان انسان وهو يصدق عند الايجاب الجزءي. والفرق بين عموم السلب وسلب العموم ان سلب العموم واعم مطلقا من عموم السلب فكل موضوع يصدق فيه عموم السلب يصدق فيه سلب العموم من غير عكس كلي.
 السلم: بضم الاول وتشديد الثاني نردبان. وبفتح الاول والثاني في اللغة الاستعجال والتقديم والتسليم. وفي الشرع عقد يوجب الملك في الثمن في الحال وفي المثمن في الاستقبال وانما خص هذا النوع من البيع بهذا الاسم لاختصاصه بحكم يدل عليه وهو تعجيل احد البدلين قبل حصول المبيع والمبيع يسمي مسلما فيه والثمن راس المال والباءع مسلما اليه والمشتري رب السلم ومعني قولنا اسلم في كذا اي فعل عقد السلم في الحنطة مثلا او اسلم الثمن فيه اي قدم وعجل قبل حصول المبيع. او الهمزة للسلب اي ازال سلامة الدراهم بتسليمها الي مفلس اي عادم للمبيع ومفلس عنه.
 واعلم ان البيع نوعان: (بيع العين بالدين) كما اذا باع حنطة موجودة معينة بدرهم فيكون الدرهم دينا علي المشتري (وبيع الدين بالعين) وهو عقد السلم والبيع الاول عزيمة والثاني رخصة.
 السلام: من اسماءه سبحانه وتعالي لسلامته تعالي عن النقاءص وبمعني السلامة عن الافات في الدارين وبعض احكامه في التكلم فانظر فيه.
 
  (باب السين مع الميم)
 سمع الله لمن حمده: اي قبل الله حمد من حمده كما يقال سمع القاضي البينة اي قبلها و (اللام) في لمن للمنفعة و (الهاء) في حمده للكناية كذا في المستصفي، وذكر في الفواءد الحميدية انها للسكتة والاستراحة. نقل بعض شراح المقدمة الكيدانية عن عمدة الاسلام لو قال سمع الله لمن حمد بدون الهاء تفسد صلاته انتهي. ونقل عن عمدة الفتاوي لو قرا سمع الله لمن حمده بسكون الميم تفسد صلاته. وذكر في فتاوي الحجة انه يقف علي الهاء ساكنة ولا يقول حمده بالحركة انتهي.
 ووجه ما نقله بعض شراح المقدمة الكيدانية من فساد الصلاة لو قال سمع الله لمن حمد بدون ضمير المفعول ما قال القاضي شهاب الدين الهندي رحمه الله تعالي في حواشيه علي كافية ابن الحاجب رحمه الله تعالي. اعلم ان العاءد الي الموصول غير اللام اذا كان فضلة ولا يكون ضمير سواه يجوز حذفه لدلالة الموصول عليه بخلاف ما اذا كان ضمير الفاعل وبخلاف صلة اللام الموصولة وبخلاف العاءد الي غير الموصول نحو سمع الله لمن حمده لان الضمير عاءد الي غير الموصول فيكون مستغني عنه فلا يجوز حذفه منويا فاذا قال سمع الله لمن حمد قاصدا قوله لمن حمده علي ما هو شان من يقصد اتباع السنة كان هذا غير جاءز من جهة النحو للزوم حذف الضمير المستغني عنه مرادا فلا يكون مما يشبه الفاظ القران فينبغي ان يفسد الصلاة كما جاء في بعض الروايات انتهي.
 السموم: بضم السين جمع السم. وبفتحها الريح المتكيف بكيفية سمية فيكون محرقا وقد يري فيه حمرة شعل النيران لاحتراقه في نفسه بالاشعة وقيل باختلاطه ببقية مادة الشهب او لمروره بالارض الحارة جدا.
 السمع: قوة مودعة في العصبة المفروشة في مءخر الصماخ التي فيها هواء محتبس كالطبل فاذا وصل الهواء المتكيف بكيفية الصوت لتموجه الحاصل من قرع او قلع عنيفين مع مقاومة المقروع للقارع والمقلوع للقالع الي تلك العصبة وقرعها ادركته القوة بالمودعة فيها وكذا اذا كان الهواء المتكيف بكيفية الصوت قريبا منها وان لم يكن قارعا وليس المراد بوصول الهواء الحامل للصوت الي السامعة ان هواء واحدا بعينه يتموج ويتكيف بالصوت ويوصل التموج ذلك الهواء الي السامعة بل ان الهواء المجاور لذلك الهواء المتكيف بالصوت يتموج ويتكيف به الهواء الراكد في الصماخ فتدركه السامعة حين الوصول .
 وانما قلنا ان السمع قوة مءدعة لان الوديعة تزول باخذ المودع والسمع والبصر ايضا كذلك بخلاف اللمس والذوق والشم فانها لا تزول ما دامت الحياة باقية نعم قد
 
 يحدث النقصان فيها وهو لا يوجب الزوال كما لا يخفي.
 ثم اعلم ان السمع افضل الحواس الظاهرة فان التعليم والتعلم والنطق موقوف عليه وهو يتعلق بالقريب والبعيد ولهذا كان بعض الانبياء اعمي لا اصم فلا بد من احتياطه ومحافظته وصحته بالاجتناب عن الهواء الحار والبارد ودخول الماء والغبار والتراب والهوام والواجب تقطير الدهن المحرور بالنار المعتدل والاجتناب عن كثرة الكلام وسماع الاصوات القوية والقراءة الجهرية والحركة العنيفة والقء والحمام الحار والنوم علي الامتلاء والسكر المتوالي وتناول الاغذية المبخرة ومن اراد حفظ صحة لسمع فعليه ان يضع القطن في الاذن ليلا ونهارا.
 سمت القبلة: عبارة عن نقطة محيط داءرة الافق لو حاذي رجل تلك النقطة يكون مواجها لمكة المعظمة والخط الواصل بين تلك النقطة وبين قدم المصلي اليها هو خط سمت القبلة ولمعرفتها طرق في كتب الهيءة ورساءل الربع المجيب.
 واعلم ان من اراد عمل استخراج سمت القبلة يجب عليه ان يفعل ذلك العمل المذكور في تلك الكتب قبل الزوال بكثير او بعده بكثير فياخذ ارتفاع الشمس فان وجده عشرين مثلا فليخرج سمت ارتفاع ثلاثا وعشرين قبل الزوال وسبعة عشر بعده وبعد تكمل العمل فيه حتي لا ياتي الارتفاع المذكور الا وقد استخرج سمته وعرف انه شرقي  او غربي  شمالي  او جنوبي  فلا يختل العمل منه وكثير من الناس من يغفل عن ذلك فياخذ الارتفاع ويستخرج سمته فيمضي زمان في استخراجه فيختل العمل الصحيح منه وهو لا يدري. ثم قد يحكم بذلك علي اختلال بعض المحاريب مثلا كما وقع لبعضهم انه حكم بان قبله الجامع الازهر منحرفة انحرافا يسيرا وذلك انما نشا عن غفلة عما ذكرنا وهو لما استيقظ واستخرج القبلة به لم يجد في قبلة الجامع المذكور انحرافا اصلا نبه علي ذلك الشيخ العالم الصالح عبد الرحمن الباجوري رحمه الله تعالي.
 السمحاق : بالكسر في الشجاج ان شاء الله تعالي.
 السمسار: من يعمل للغير بالاجر بيعا او شراء ويقال له في العرف الدلال كذا في جمال الحسني.
 السمن: بكسر الاول وفتح الثاني او سكونه فر به شدن وحقيقته في النمو ان شاء الله تعالي وبفتح الاول وسكون الثاني (روغن كاء وكوسفند وبمعني بيه نزامده) .
 السماعي: المنسوب الي السماع. وفي الاصلاح ما لم يذكر له قاعدة كلية مشتملة علي جزءياتها ويقابله القياسي. والعامل السماعي ما سمع من العرب انه يعمل
 
 كذا ولا يقاس عليه بخلاف العامل القياسي فانه وان سمع من العرب انه يعمل كذا ولكن يقاس عليه فان ضرب مثلا مسموع من العرب انه يرفع الفاعل ويقاس عليه نصر وفتح وغير ذلك بخلاف لم ولن فانه سمع من العرب ان الاول يجزم المضارع والثاني ينصبه ولكن لا يقاس عليه ما يوازنه كما لا يخفي.
 السمك: من الصيد البحري والطافي منه حرام والتفصيل في الصيد ان شاء الله تعالي.
 السمنية: بضم الاول وفتح الميم جماعة من عبدة الاصنام يقولون بالتناسخ وينكرون وقوع العلم اي اليقين بغير الحس ومنسوبة الي السومنات الذي هو اسم صنم كان في ولاية سورتهه.
  (باب السين مع النون)
 السنة: بفتح الاول والثاني العام. وبالكسر فتور يتقدم النوم بالفارسية (بينكي وغنو دن) نعم القاءل  سنة الوصال سنة وسنة الفراق سنة  السنة في الطرفين بفتح السين وفي الحشو بكسرها. فان قيل: لا حاجة الي نفي النوم في قوله تعالي: {لا تاخذه سنة ولا نوم} . كما لا يخفي. قلت: كلامه تعالي محمول علي القلب فالمراد (لا تاخذه نوم ولا سنة) وهذا كقوله تعالي: {وما هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا} . اي نحيا ونموت وانما قدم السنة علي النوم لانها مقدمة علي النوم بالطبع فقدمها وضعا ليوافق الوضع الطبع.
 والسنة بضم الاول وتشديد الثاني في اللغة الطريقة مرضية او غير مرضية. وفي الشرع هي الطريقة المسلوكة الجارية في الدين من غير افتراض ولا وجوب سواء سلكها الرسول عليه الصلاة والسلام او غيره ممن هو علم في الدين ولا بد من الاتباع بالسنة لانه قد ثبت بالدليل ان الرسول عليه الصلاة والسلام متبع فيما سلك من طريقة الدين وكذا الصحابة رضي الله تعالي عنهم بعده عليه الصلاة والسلام لقوله  صلي الله عليه وسلم
   عليكم بسنتي وسنة خلفاءي الراشدين من بعدي. وقوله  
 صلي الله عليه وسلم  ان اصحابي كالنجوم فبايهم اقتديتم اهتديتم.
 وحكم السنة ان يطالب المكلف باقامتها من غير افتراض ولا وجوب الا اذا كان من شعاءر الدين كالاذان فاذا اصر اهل مصر علي ترك الاذان والاقامة امروا بها فان ابوا قوتلوا بالسلاح عند محمد رحمه الله كما يقاتلون عند الاصرار علي ترك الفراءض والواجبات. فالسنن انما يءدبون علي تركها ولا يقاتلون ليظهر الفرق بين الواجب وغيره. ومحمد رحمه الله يقول ما كان من اعلام الدين فالاصرار علي تركه استخفاف
 
 بالدين فيقاتلون علي ذلك كذا في التحقيق نقلا عن المبسوط.
 والسنة علي نوعين: سنن الهدي وسنن الزواءد اما الاول: فهو ما واظب عليه النبي  صلي الله عليه وسلم
   علي سبيل العبادة اي تكميلا للهداية مع تركه احيانا كالجماعة والاذان والاقامة. وحكمه الثواب بالفعل وجزاء الاساءة والكراهة بالترك عمدا بلا عذر. والاساءة دون الكراهة وجزاء الاساءة اللوم وجزاء المكروه العقاب ولهذا قال محمد رحمه الله في بعض السنن 
 انه يصير مسيءا بالترك. وفي البعض يستحب القضاء كسنة الفجر ولا يعاقب بتركها. واما الثاني: فما لم يصدر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  علي وجه العبادة وقصد القربة بل علي سبيل العادة فاخذه حسن ولا يتعلق بتركه كراهة واساءة كتطويل القراءة في الصلاة وتطويل الركوع وساءر افعالها التي كان ياتي عليه السلام بها في الصلاة في حالة القيام والركوع والسجود وافعاله عليه السلام خارج الصلاة كلبس حبة خضراء وبيضاء وما فيه خطوط حمراء طويل الكمين وربما يلبس عليه الصلاة والسلام عمامة سوداء وحمراء وكان مقدارها سبعة اذرع او اثني عشر ذراعا او اقل او اكثر فهذا كلها من سنن الزواءد. يثاب المرء علي فعلها ولا يعاقب علي تركها وهو في معني المستحب الا ان المستحب ما احبه العلماء وهذا ما اعتاد به النبي  صلي الله عليه وسلم
   ومستند اليه عليه السلام. وفي التحقيق شرح الحسامي ذكر ابو اليسر رحمه الله واما حكم السنة فهو ان كان فعل واظب عليه رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  مثل التشهد في الصلاة والسنن والرواتب يندب الي تحصيله ويلام علي تركه مع لحوق اثم يسير. وكل فعل لم يواظب عليه بل تركه في حالة كالطهارة لكل صلاة وتكرار الغسل في اعضاء الوضوء والترتيب في الوضوء فانه يندب الي تحصيله ولكن لا يلام علي تركه ولا يلحق بتركه وزر.
 واما التراويح في رمضان فانه سنة الصحابة رضي الله تعالي عنهم اذ لم يواظب عليها رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   بل واظب عليها الصحابة رضي الله تعالي عنهم وهي مما يندب الي تحصيله ويلام علي تركه ولكنه دون ما واظب عليه رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  فان سنة النبي عليه السلام اقوي من سنة الصحابة فقال وهذا عندنا واصحاب الشافعي رحمه الله تعالي يقولون السنة فعل واظب عليه النبي عليه السلام. فاما الفعل الذي واظب عليه الصحابة فليس بسنة وهو علي اصلهم مستقيم فانهم لا يرون اقوالهم حجة فلا يرون افعالهم سنة ايضا. وعندنا اقوالهم حجة فتكون افعالهم سنة وذكر غيره انه لا اختلاف في ان السنة هي الطريقة المسلوكة في الدين سواء كانت للنبي عليه السلام او لغيره من اعلام الدين ولكن الخلاف في ان اطلاق لفظ السنة يقع علي سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   او يحتمل سنته  
 صلي الله عليه وسلم  وسنة غيره علي ما عرف انتهي.
 السنة الشمسية: عبارة عن دورة واحدة للشمس من نقطة فلك البروج الي ان تنتهي اليها وهي خمسة وستون يوما وثلاث ماءة يوم وجزء من احد وعشرين جزءا من
 
 اليوم علي اختلاف سيجء في الكسر ان شاء الله تعالي.
 السنة القمرية: اربعة وخمسون يوما وثلاث ماءة يوم وبعض معلوم من يوم وهو عشرون جزءا من احد وعشرين جزءا من اليوم فيكون السنة الشمسية زاءدة علي القمرية باحد عشر يوما وجزء من احد وعشرين جزءا من اليوم. وفي عدة ايام السنة اختلاف سيجء في الكسر ان شاء الله تعالي.
 السن: بكسر السين وتشديد النون سال ودندان وعمر. وجمعه الاسنان وجمع الجمع اسنة والسنون من الجموع الشاذة كما حققناه في جامع الغموض منبع الفيوض شرح الكافية في مبحث الجمع.
 واعلم ان اسنان الانسان اربعة الاول سن النمو وهو من اول العمر الي قريب من ثلاثين سنة اذ النمو ظاهر الي عشرين. ولا شك ان بعد العشرين يزيد حال الانسان في الجمال والقوة والجلادة وذلك يدل علي عدم وقوف النامية. والثاني سن الوقوف ولا بد من القول به لانه لا شك في النمو ولا في الانحطاط فلا بد بين حركتين متضادتين من سكون ويسمي سن الشباب وهو من اخر النمو الي اربعين.
 والثالث سن الانحطاط مع بقاء من القوة وهو ان لا يكون النقصان فيه محسوسا وهو من اخر سن الشباب الي ستين سنة ويسمي سن الكهولة ويعلم من الاشباه والنظاءر غير هذا كما سيجء في الصبي ان شاء الله تعالي.
 والرابع سن الانحطاط مع ظهور الضعف في القوة وهو ان تصير الرطوبة الغريزية ناقصة من حفظ الحرارة الغريزية نقصانا محسوسا وهو من اخر سن الكهولة الي اخر العمر ويسمي سن الشيخوخة فالحاصل ان للانسان اسنانا اربع سن النمو وسن الوقوف وسن الكهولة وسن الشيخوخة.
 ف () :
 السند في اصطلاح ارباب المناظرة ما يذكر لاجل تقوية المنع وان لم يكن مفيدا في الواقع اذ لا يلزم ان يكون الغرض من الفعل حاصلا بالفعل فهذا التعريف انما هو لمطلق السند الشامل للصحيح وهو ما كان مورثا للقوة في نفس الامر. والفاسد وهو ما كان مورثا لا يكون كذلك. وما قيل ان السند ما كان المنع مبنيا عليه ففيه نظر من وجهين: احدهما: انه يصدق علي شاهد النقض الاجمالي ودليل المعارض. والجواب ان المراد بالمنع ها هنا منع المقدمة المعينة لا ما يعم المباحث الثلاثة. وثانيهما: انه انما يصدق علي السند المساوي. والجواب ان المراد ان المنع ما يكون مصححا لورود المنع اما في نفس الامر او في زعم الساءل والفاظه ثلاثة: احدها: ان يقال لا نسلم هذا لم لا يجوز ان يكون كذا. والثاني: لا نسلم لزوم ذلك انما يلزم ان
 
 لو كان كذا. والثالث: لا نسلم هذا كيف يكون هذا والحال انه كذلك.
 السند المساوي: هو السند الذي يكون مساويا لعدم المقدمة الممنوعة بان يكون كلما صدق السند صدق عدم المقدمة الممنوعة وبالعكس فيفيد ابطاله بطلان المنع ولذا قالوا لا يجاب بابطال السند الا اذا كان مساويا. وقال السيد السند الشريف الشريف قدس سره السند المساوي ان لا ينفك احدهما عن الاخر في صورتي التحقق والانتفاء اي صفة عدم الانفكاك بين السند ومنع المقدمة في الوجود والانتفاء يعني كلما يوجد وينعدم السند يوجد وينعدم انتفاء المقدمة الممنوعة وكلما يوجد وينعدم الانتفاء يوجد وينعدم السند مثل اذا يجعل المعلل قوله هذا انسان صغري الدليل بان يقول هذا انسان وكل انسان حيوان فهذا حيوان. فيقول المانع لا نسلم الصغري اي لا نسلم ان هذا انسان لم لا يجوز ان يكون لا انسانا فكلما تحقق عدم كونه انسانا تحقق كونه لا انسانا وكلما انعدم انعدم فيه.
 السند الاخص: هو السند الذي لا يرتفع المنع بارتفاعه بل يتحقق مع رفعه كما يتحقق مع وجوده مثل ان يقول المدعي هذا انسان وكل انسان حيوان فهذا انسان فيقول الساءل لا نسلم الصغري لم لا يجوز ان يكون فرسا فالسند وهو كونه فرسا اخص من عدم كونه انسانا لتحقق عدم كونه انسانا مع عدم كونه فرسا ايضا مثل ان يكون حمارا.
 السند الاعم مطلقا او من وجه: صفته ان يتحقق السند مع انتفاء المنع فان كان هذا التحقق كليا بلا عكس كلي فحينءذ يكون السند اعم من المنع مطلقا والا فمن وجه. اما الاول: فمثل ان يقول المعلل في دليله هذا انسان فيقول الساءل لا نسلم ذلك لم لا يجوز ان يكون غير ضاحك بالفعل فالسند هو عدم الضحك بالفعل اعم مطلقا من عدم كونه انسانا لانه كلما يوجد عدم الانسانية يوجد عدم الضحك بالفعل من غير عكس كلي لانه قد يوجد عدم الضحك بالفعل في الانسان وليس هناك عدم الانسانية كما هو الظاهر. واما الثاني: فكما اذا قال المعلل في دليله هذا انسان ويقول الساءل لا نسلم ذلك لم لا يجوز ان يكون ابيض فالسند وهو كونه ابيض اعم من وجه من عدم كونه انسانا لانه لا يوجد كونه ابيض مع كونه انسانا ايضا كما يوجد مع عدمه وكذلك عدم كونه انسانا يوجد مع كونه ابيضا ومع عدمه.
  (باب السين مع الواو)
 سواء: اسم بمعني الاستواء وهو قولهم سواء كان مرفوع علي الخبرية للفعل المذكور بعده كما قال افضل المتاخرين مولانا عبد الحكيم رحمه الله تعالي في حاشيته
 
 علي المطول قوله سواء تعلق بالفضاءل ام بالفواضل ان سواء اسم بمعني الاستواء مرفوع علي الخبرية للفعل المذكور بعده لانه مجرد عن النسبة والزمان فحكمه حكم المصدر والهمزة مقدرة لان ام المتصلة لا تستعمل بدونها وهما جردتا عن الاستفهام لمجرد التسوية ولذا صارت الجملة جملة خبرية فكانه قيل تعلقه بالفضاءل وتعلقه بالفواضل سواء اي سيان.
 وما قال الرضي ان سواء في مثله خبر مبتدا محذوف تقديره الامران سواء ثم بين الامرين بقوله اقمت ام قعدت كما في قوله تعالي: {اصبروا او لا تصبروا سواء عليكم} اي الامران سواء. والجملة جزاء وللجملة التي بعده لتضمنها معني الشرط وافادة همزة الاستفهام معني ان لاشتراكهما في الدلالة علي عدم الجزم والتقدير ان تعلق الفضاءل او الفواضل سيان فتكلف كما لا يخفي ما فيه.
 ف () :
 السوم: في الشرع طلب المبيع بالثمن الذي تقرر به البيع في المغرب سام الباءع السلعة اي عرضها وذكر ثمنها وسامها المشتري بمعني استامها. ومنه لا يسوم الرجل اي لا يشتري انتهي. قال النبي  صلي الله عليه وسلم
   لا يستام الرجل علي سوم اخيه ولا يخطب علي خطبة اخيه. وفي المسكيني شرح كنز الدقاءق وكره السوم علي سوم غيره وهو ان يزيد في الثمن بعد تقرره لارادة الشراء وهذا اذا رضي العاقدان علي ثمن فاما اذا ساومه بشء ولم يركن احدهما الي صاحبه فلا شء علي 
 الغير ان ساومه واشتراه.
 وفي شرح الطحاوي صورته ان يتساوم الرجلان علي السلعة والمشتري والباءع رضيا بذلك ولم يعقدا عقد البيع حتي دخل اخر علي سومه واشتراه منه فانه يجوز في الحكم ويكره. وهذا اذا جنح قلب الباءع الي المبيع من الاول بما طلب فيه من الثمن. واما اذا لم يجنح قلبه اليه ولم يرض بذلك فلا باس للثاني ان يشتريه لان هذا بيع من يزيد انتهي. ولم يركن بمعني او لم يمل.
 سوابق النعم: وهي الوجودات لان اول النعم الوجود والبواقي متفرعة عليه ولواحق النعم هي البواقي. ويمكن ان يراد اناعيم الدنيا ويمكن ان يراد بسوابق النعم اصول عن النعم التي اوصلت الينا في الازمنة الماضية او اناعيم الدنيا وبلواحق النعم ما يقابل كل واحد من هذين الامرين.
 السوال: في اللغة طلب الادني من الاعلي. وفي العرف طلب كشف الحقاءق والدقاءق علي سبيل الاستفادة لا علي سبيل الامتحان فهو كالمناظرة ويطلق علي المنع والنقض والمعارضة. وفي اصطلاح المناظرة نصب نفسه لنفي الحكم الذي ادعاه المدعي بلا نصب دليل فعلي هذا يصدق علي المنع فقط اي النقض التفصيلي. وقد
 
 يطلق علي ما هو اعم وهو التكلم علي ما تكلم به المدعي اعم من ان يكون منعا او نقضا اجماليا او معارضة.
 ويعلم من هذا البيان معني الساءل ومعني قول اصحاب التصريف ان باب الاستفعال للسءال انه لافادة نسبة الفعل الي فاعله لارادة تحصيل الفعل المشتق هو منه وذلك قد يكون صريحا نحو استكتبته اي طلبت منه الكتابة. وقد يكون تقديرا نحو استخرجت الوتد من الحاءط فانه لا يمكن طلب الخروج منه فليس هناك طلب صريح الا انه بمنزلة اخراجه والاجتهاد في تحريكه كانه طلب منه الخروج.
 السور : بالضم وسكون الثاني سور البلد اي حصاره. والسور في القضية عند المنطقيين هو اللفظ الدال علي كمية افراده الموضوع كلا او بعضها والمراد بالسور في كتب الفقه بالفارسية (بس خورده) وفي جامع الرموز هو لغة الماء الذي تركه الشارب في الاناء او الحوض ثم استعير لبقية الطعام وغيره كما في (المغرب) وقال النبي  صلي الله عليه وسلم
   سور المءمن شفاء قيل هو شفاء من مرض التكبر والانانية.
 السورة: بالفتح تندي ونيزي. وبالضم جزء من القران المجيد لكن لا مطلقا بل جزء مفصول بالتسمية وسور القران ماءة واربعة عشر بهذا الترتيب () الفاتحة () البقرة () ال عمران () النساء () الماءدة () الانعام () الاعراف () الانفال () التوبة () يونس () هود () يوسف () الرعد () ابراهيم () الحجر () النحل () بني اسراءيل () الكهف () مريم () طه () الانبياء () الحج () المءمنون () النور () الفرقان () الشعراء () النمل () القصص () العنكبوت () الروم () لقمان () السجدة () الاحزاب () سبا () فاطر () يس () الصافات () ص () الزمر () المءمن () حم السجدة () حمعسق () حم الزخرف () حم الدخان () حم الجاثية () حم الاحقاف () محمد () الفتح () الحجرات () ق () الذاريات () الطور () النجم () القمر () الرحمن () الواقعة () الحديد () المجادلة () الحشر () الممتحنة () الصف () الجمعة () المنافقون () التغابن () الطلاق () التحريم () الملك () ن () الحاقة () المعارج () نوح () الجن () المزمل () المدثر () القيامة () الدهر () المرسلات () النبا () النازعات () عبس () التكوير () الانفطار () المطففين () الانشقاق () البروج () الطارق () الاعلي () الغاشية () الفجر () البلد () الشمس () الليل () الضحي () الم نشرح () التين () القلم () القدر () الانفكاك () () اذا زلزلت () العاديات () القارعة () التكاثر () العصر () الهمزة () الفيل () قريش ()
 
 الماعون () الكوثر () الكافرون () النصر () اللهب () الاخلاص () الفلق () الناس.
 سورة النساء القصري: اراد بها صاحب التوضيح في فصل حكم العام سورة الطلاق والمشهور انها سورة النساء اعني {يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة} . وبالطولي سورة البقرة.
  (باب السين مع الهاء)
 السهو: زوال الصورة من النفس بحيث يتمكن من ملاحظتها من غير تجشم ادراك جديد  وقيل السهو عدم ملكة العلم وهو سهو لان الصورة محفوظة في الخزانة فالملكة باقية لا معدومة حال السهو. وفي حال النسيان الصورة زاءلة عن الخزانة ايضا فالسهو حالة متوسطة بين الادراك والنسيان  وارادة هذه الحالة من عدم ملكة العلم مستبعد جدا.
 السهم: بالفارسية تير وبمعني النصيب والحصة والهبة  وفي اصطلاح اصحاب الهندسة الخط المخرج من وسط القوس علي وسط القاعدة وايضا يطلق علي الخط الموهوم من راس المخروط الي مركز قاعدته.
  (باب السين مع الياء التحتانية)
 السيمياء: في الطلسم ان شاء الله تعالي.
 السيد: بفتح الاول والثاني المشدد الرءيس كما يقال سيد القوم اي رءيسهم ثم غلب فيمن كان من اولاد نبينا  صلي الله عليه وسلم .
  وفي مجمع الفتاوي ولو كانت الام سيدة ولا يكون الاب سيدا الفتوي علي ان الولد يكون سيدا هكذا في الجامع الصغير والمبسوط. واعلم ان رجلا اذا نكح امة فولدت منه يكون ولدها رقيقا لمولاها الا اذا كان الناكح سيدا فيكون حرا كما في الال فافهم واحفظ. 
 والسيد بكسر السين وسكون الياء الذءب وقيل الاسد كما قال الشيخ الاجل مصلح الدين السعدي الشيرازي رحمه الله تعالي.
 (جنان كشته سيد بهر شكار ... كه يادت نيايد زروز شمار)
 
 ومن يحرفه بالصيد بالصاد المهملة فقد اهمل عمره في اصطياد ما لا يحل وخسر خسرانا مبينا.
 السياسة المدنية: علم بمصالح جماعة متشاركة في المدنية ليتعاونوا علي مصالح الابدان وبقاء نوع الانسان فان للقوم ان يعاملوا النبي والحاكم والسلطان كذا. وللنبي والحاكم والسلطان ان يعامل كل منهم قومه ورعاياه كذا. ثم السياسة المدنية قسمت الي قسمين الي ما يتعلق بالملك والسلطنة ويسمي علم السياسة. والي ما يتعلق بالنبوة والشريعة ويسمي علم النواميس. ولهذا جعل بعضهم اقسام الحكمة العملية اربعة وليس ذلك بمناقض لمن جعلها ثلاثة اقسام لدخول القسمين المذكورين تحت قسم واحد.
 السياسة (نكاه داشتن)  وفي الصراح السياسة رعيت داري كردن  وفي غاية الهداية ويسمي السياسة المدنية بفتح الميم والدال وضمهما سمي بها لحصول السياسة المدنية اي مالكية الامور المنسوبة الي البلدة بسببه.
 ف () :
 السير: بكسر الاول وفتح الثاني جمع السيرة وهي الحالة من السير كالجلسة والركبة للجلوس والركوب ثم نقلت الي معني الطريقة والمذهب ثم غلبت في الشرع علي امور المغازي  وقال الفقهاء كتاب السير وانما سموا الكتاب بذلك لانه يجمع سير النبي  صلي الله عليه وسلم
   وطرقه عليه الصلاة والسلام في مغازيه وسير اصحابه رضي الله تعالي عنهم وما نقل عنه عليه السلام في ذلك.
 
 ( [
  حرف الشين
 ] )
  (باب الشين مع الالف)
 الشاة: في الضان ان شاء الله تعالي.
 الشاذ: هو الذي يكون علي خلاف القياس من غير نظر الي قلة وجوده وكثرته. والنادر هو الذي يكون وجوده قليلا وان كان علي القياس.
 واعلم انهم قالوا الشاذ علي ثلاثة اقسام. قسم مخالف للقياس دون الاستعمال. وقسم مخالف للاستعمال دون القياس وكلاهما مقبول. وقسم مخالف للقياس والاستعمال وهو مردود. فالشاذ علي هذا بمعني المخالف مطلقا.
 والشاذ من الحديث: هو الذي له اسناد واحد يسند بذلك شيخ ثقة كان او غير ثقة فما كان من غير ثقة فمتروك الاصل وما كان عن ثقة يتوقف فيه ولا يحتج به.
 الشاهد: في اللغة الحاضر. وفي الشرع المخبر بقضية او بحق شخص علي غيره عن مشاهدة وعيان لا عن تخمين وحسبان. وفيه اشارة الي ما قال النبي  صلي الله عليه وسلم
   اذا علمت مثل الشمس فاشهد والا فدع. وقد يراد بالشاهد المعشوق المحبوب لحضوره عند العاشق في تصوره وخياله. وقد يطلق علي ما كان حاضرا في قلب الانسان المءمن وغلب عليه ذكره فان كان الغالب عليه العلم فهو شاهد العلم وان كان الغالب عليه الوجد فهو 
 شاهد الوجد وان كان الغالب عليه الحق فهو شاهد الحق.
 الشاكة: بتشديد الكاف هم اللاادرية.
 الشابة: اي الامراة الشابة وجماعة النساء شباءب وهي لغة من تسع عشرة الي ثلاث وثلاثين. وشرعا من خمس عشرة الي تسع وعشرين كذا في جامع الرموز.
 الشاكي: (شكايت كننده) وهو حينءذ من شكا يشكو شكوة  والشاكي الذي بمعني التام اجوف واوي من شاك يشوك شوكة وهي القوة والتمام قالوا ان الشاكي مقلوب من شاءك واصله شاوك فاعل اعلال قاءل ثم نقلت الهمزة من العين الي اللام فابدلت الهمزة بالياء فاعل اعلال داع.
 الشاعر: يعلم من العلم بالشعر.
 
 الشاكر: من يري عجزه عن الشكر وقيل هو الباذل وسعه في اداء الشكر بقلبه ولسانه وجوارحه اعتقادا واعترافا. وقيل الشاكر من يشكر علي الرخاء وقيل الشاكر من يشكر علي العطاء والشكور من يشكر علي المنع.
 ف () :
  (باب الشين مع الباء الموحدة)
 الشبهة: ما به يشتبه ويلتبس امر بامر وما لم يتعين كونه حراما وحلالا لا خطا او صوابا وبالثاني اخص من الاول والاشتباه والالتباس والاعتراض وربما يطلق علي دليل الخصم وهو يذكر ويءنث لان الضابطة المضبوطة ان التانيث اذا كان غير مرتب علي التذكير يجوز في مثله التذكير والتانيث والشبهة كذلك اذ لا يقال شبه ثم شبهة.
 الشبهة في المحل: هي شبهة ناشءة عن وجود دليل ينفي ذاته الحرمة في المحل اي الموطوءة اي يكون ذات الدليل ناف للحرمة من غير النظر الي ما يمنع عمله وتسمي هذه الشبهة شبهة حكمية وشبهة ملك ايضا فان الشبهة اذا كانت في المحل يثبت به الملك من وجه فلم يبق معه اسم الزنا فامتنع الحد وان قال الواطء اني عالم بحرمة الوطء في هذا المحل كوطء امة ولده ووطء امة ولد ولده وان سفل ووطء معتدة الكنايات فان قوله عليه الصلاة والسلام انت ومالك لابيك يقتضي الملك لان اللام فيه للتمليك فلما اضاف  صلي الله عليه وسلم
   مال الولد الي الاب بلام التمليك ولم يثبت حقيقة الملك فثبت شبهته عملا بحرف اللام بقدر الامكان واما الشبهة المذكورة في معتدة الكنايات فلان اختلاف الصحابة رضوان الله تعالي عليهم اجمعين في وقوع البينونة بها.
 وقول بعضهم ان الكنايات رواجع توجب
 شبهة قيام النكاح ولا يحد الواطء عند هذه الشبهة وان ظن حرمة الوطء في ذلك المحل كما مر. وفي الهداية الشبهة في المحل في ستة مواضع جارية ابنه  والمطلقة طلاقا باءنا بالكنايات  والجارية المبيعة في حق الباءع قبل التسليم  والممهورة في حق الزوج قبل القبض  والمشتركة بينه وبين غيره  والمرهونة في حق المرتهن  في رواية كتاب الرهن. ففي هذه المواضع لا يجب الحد وان قال علمت انها علي حرام انتهي.
 واعلم انه يثبت النسب عند هذه الشبهة اذا ادعي الواطء الولد.
 الشبهة في الفعل: هي ظن غير دليل الحل دليلا عليه وتسمي شبهة الاشتباه ايضا كظن حل وطء الابن امة ابويه اي ابيه وجده وامه ووطء الزوج امة زوجته ووطء المعتدة المطلقة ثلاثا فان اتصال الاملاك بين الاصول والفروع قد يوهم ان للابن ولاية وطء جارية الاب كما في العكس وتسمية الزوج غنيا بمال الزوجة بدلالة
 
 قوله تعالي: {ووجدك عاءلا فاغني} . اي بمال خديجة رضي الله تعالي عنها تورث شبهة كون مال الزوجة ملكا للزوج وبقاء اثر النكاح وهو العدة يمكن ان يكون سببا لان يشتبه عليه حل وطء المعتدة بثلاث.
 وهذه الشبهة انما تتحقق في حق من اشتبه عليه او لم يعلم دون من لم يشتبه عليه او يعلم ولهذا لا يحد الواطء بهذه الشبهة ان ظن الواطء حله وان قال علمت انها علي حرام يحد ولا يثبت النسب عند هذه الشبهة وان ادعاه الواطء. في الهداية فشبهة الفعل في ثمانية مواضع جارية ابيه  وامه  وزوجته  والمطلقة ثلاثا وهي في العدة. وباءنا بالطلاق علي مال وهي في العدة  وام ولد اعتقها مولاها وهي في العدة  وجارية المولي في حق العبد  والجارية المرهونة في حق المرتهن في رواية.
 شبهة الملك: ان يظن الواطء الموطوءة امراته او جاريته. وقد تطلق علي الشبهة في المحل كما مر وبهذه الشبهة لا يسقط الحد فيحد الواطء بوطء اجنبية وجدها في فراشه وان قال ظننتها امراتي اذ الظاهر عدم الاشتباه بين امراته التي صاحبها ومسها مرارا وبين غيرها. واما ان وطء اجنبية زفت اليه وقلن هي زوجتك فلا يحد لانه اعتمد دليلا معتبرا وهو الاخبار في موضع الاشتباه كالاخبار بجهة القبلة وطهارة الماء. وعلي الواطء حينءذ مهر المثل وعليها العدة. وفي الخلاصة لو كان الواطء اعمي ودعا امراته فجاءته غيرها فجامعها يحد ولو قالت اني فلانة اي امراته.
 شبهة العقد: كون عقد غير صحيح علي صورة عقد صحيح ومشابها به كما اذا تزوج امراة بلا شهود وامة بغير اذن مولاها وامة علي حرة ومجوسية وخمسا في عقد واحد او جمع بين اختين او تزويج بمحارمه او تزوج العبد امة بغير اذن مولاه فوطءها فانه لا حد في هذه الشبهة عنده رحمه الله تعالي وان علم بالحرمة لصورة العقد لكنه يعزر واما عندهما رحمهما الله تعالي فكذلك الا اذا علم بالحرمة والصحيح الاول كما في المضمرات وذكر في الذخيرة ان بعض المشاءخ ظن ان نكاح المحارم باطل عنده وسقوط الحد لشبهة الاشتباه وقال بعضهم انه فاسد والسقوط لشبهة العقد ومحمد رحمه الله تعالي قد ابطل الاول وصحح الثاني.
 شبهة العمد في القتل: ان يتعمد القاتل القتل بما ليس بسلاح ولا بما اجري مجري السلاح في تفريق الاجزاء. هذه عند ابي حنيفة رحمه الله تعالي وقال ابو يوسف ومحمد والشافعي رحمهم الله تعالي هو ان يتعمد الضرب بالة لا يقتل بمثلها في الغالب كالعصا والسوط والحجر واليد فلو ضربه بحجر عظيم او خشبة عظيمة فهو عمد عندهم خلافا له ولو ضربه بسوط صغير ووالي في الضربات حتي مات يقتص عند الشافعي رحمه الله تعالي خلافا لنا.
 
 شبهة الاستلزام: من شبهات ابن كمونة. ومن المغالطات المستصعبة حتي قيل انها اصعب من شبهة جذر الاصم ولها تقريرات شتي.
 منها ما ذكره الشريف الكشميري من تلاميذ الباقر ان كل شء بحيث لو وجد لا يكون وجوده مستلزما لرفع امر واقعي فهو يكون موجودا ازلا وابدا لا محالة اذ لو كان معدوما في وقت كان عدمه امرا واقعيا في ذلك الوقت فيكون بحيث لو وجد لكان وجوده مستلزما لرفع امر واقعي هو عدمه بالضرورة فيلزم خلاف المفروض فثبت انه يجب ان يكون ذلك الشء المفروض موجودا داءما.
 وبعد تمهيد هذه المقدمة يقال ان الحوادث اليومية من هذا القبيل اي من مصداقات ذلك الشء المفروض بالحيثية المذكورة فيلزم ان تكون موجودة ازلا وابدا وهو محال. بيان ذلك ان الحوادث لو لم تكن بحيث لا يكون وجودها مستلزما لرفع امر واقعي لكان وجودها مستلزما لرفع امر واقعي فحينءذ يتحقق الاستلزام بين وجود الحوادث وبين ذلك الرفع ولا محالة يجب ان يكون وجود الحوادث مستلزما لذلك الاستلزام والا لبطل الملازمة الواقعة بين وجود الحوادث وبين ذلك الرفع ولا محالة فيجب ان يكون ذلك الاستلزام لازما لوجود الحوادث.
 وقد تقرر في مقره ان عدم اللازم يستلزم عدم الملزوم فيلزم علي تقدير عدم الاستلزام عدم الحوادث. وهذا مناف لما ثبت اولا في المقدمة الممهدة من ان عدم استلزام الشء لرفع امر واقعي يستلزم وجوه ازلا وابدا فبطل ان يكون وجود الحوادث مستلزما لرفع امر واقعي. وثبت ان الحوادث بحيث لا يكون وجوده مستلزما لرفع امر واقعي فيلزم ان يكون الحوادث موجودة ازلا وابدا. وحلها ان عدم الاستلزام يتصور علي معنيين: احدهما: انتفاء الاستلزام راسا وبالكلية. والثاني: انتفاء الاستلزام بعد تحققه اي كان هناك استلزام. ثم اعتبر عدمه بعد تحققه فان اريد في المقدمة الممهدة ان عدم استلزام الشء لرفع امر واقعي بالمعني الاول اي انتفاء الاستلزام راسا يستلزم وجوده داءما لما ذكر من الدليل وذلك حق لا ينكره احد ولكن عدم الاستلزام في الحوادث اليومية ليس علي هذا النمط لان الاستلزام متحقق هنا لازم لها فلو اعتبر عدمه لكان عدم الاستلزام بالمعني الثاني ولما كان الاستلزام لازما للحوادث وعدم اللازم ملزوم لعدم الملزوم فلا محالة يكون عدم الاستلزام مستلزما لعدم الحوادث وهو لا ينافي كون عدم الاستلزام بالمعني الاول مستلزما لوجود الشء ازلا وابدا كما تقرر في المقدمة الممهدة.
 وان اريد في المقدمة ان عدم الاستلزام بالمعني الثاني يستلزم وجود الشء ازلا وابدا فلا نسلم ذلك لجواز ان يكون الاستلزام لازما لوجود الشء كما في الحوادث فعدمه يستلزم عدم الشء الملزوم ضرورة فكيف يمكن ان يكون علي تقدير عدم
 
 الاستلزام موجودا ازلا وابدا. وما ذكر من الدليل لا يثبته كما لا يخفي. وقال الباقر في حل هذه الشبهة ان اللوازم علي قسمين: فمنها اولية كالضوء اللازم للشمس والزوجية اللازمة للاربعة. ومنها ثانوية كاللزوم الذي بين اللازم والملزوم فانه يجب ان يكون لازما لكل منهما والا لانهدمت الملازمة الاصلية.
 واذا عرفت هذا فاعلم ان قولهم عدم اللازم يستلزم عدم الملزوم مخصوص باللوازم الاولية فقط دون الثانوية فان عدم اللازم الذي هو من الثواني لا يستلزم عدم الملزوم بل انما يستلزم رفع الملازمة الاصلية وانتفاء العلاقة بين الملزوم واللزوم الاولي ولا يلزم من ذلك انتفاءهما معا ولا انتفاء احدهما مثلا اذا انتفي اللزوم الذي هو بين الشمس والضوء ارتفعت العلاقة بينهما ولا يلزم من ذلك انتفاءهما معا او انتفاء احدهما بل يجوز ان يكونا موجودين ولا علاقة بينهما. والسر في ذلك ان اللازم الثانوي كاللزوم المذكور في الحقيقة لازم لملزومية الملزوم ولازمية اللازم فيلزم من انتفاء هذين الوصفين ولا يلزم من ذلك انتفاء ذات الملزوم ولا انتفاء ذات اللازم كما يظهر بعد التوجه.
 واذا عرفت هذا فنقول ان الاستلزام المذكور في الحوادث اليومية من قبيل اللوازم الثانوية فلا يلزم من انتفاءه انتفاء الحوادث حتي تلزم المنافاة بين هذا وبين ما تقرر في المقدمة الممهدة.
 والتقرير الثاني لتلك الشبهة ان يقال ان اجتماع النقيضين مثلا وجوده ليس بموجب لرفع عدمه الواقعي كل ما لا يكون وجوده موجبا لرفع عدمه الواقعي فهو موجود ينتج ان اجتماع النقيضين موجود هذا خلف. اما الصغري فظاهر واما الكبري فلانه لو لم يكن موجودا لكان وجوده موجبا لرفع عدمه الواقعي وهو خلاف المفروض. والجواب مع الملازمة التي اثبت بها الكبري اذ يجوز ان لا يكون لها وجود اصلا فلا يصدق ان وجوده موجب لرفع عدمه.
 وتقريرها الثالث ان يبدل الموجب في المقدمتين بالمستلزم بان يقال ان اجتماع النقيضين مثلا وجوده ليس مستلزما لرفع عدمه الواقعي وكل ما لا يكون وجوده مستلزما لرفع عدمه الواقعي فهو موجود. ينتج ان اجتماع النقيضين موجود. اما الكبري فلانه لو لم يكن موجودا لكان وجوده مستلزما لرفع عدمه الواقعي وهو خلاف المفروض. واما الصغري فلان اجتماع النقيضين مثلا لو كان وجوده مستلزما لرفع عدمه الواقعي لكان مستلزما لذلك الاستلزام ايضا فعدم الاستلزام لرفع العدم يكون مستلزما لعدمه بناء علي ان عدم اللازم يستلزم عدم الملزوم وهذا مناف للكبري المثبتة اذ هي حاكمة بان عدم الاستلزام لرفع العدم مستلزم لوجوده.
 
 والجواب منع المنافاة اذ ما لزم من دليل الصغري انه علي تقدير صدق نقيضها يصدق انه لو لم يستلزم وجود اجتماع النقيضين رفع عدمه لكان معدوما وهو ليس بمناف للكبري لان ما يصدق عند نقيض الصغري شرطية والكبري حملية يكون الحكم فيها علي الافراد المتصفة بالعنوان بالفعل او بالامكان فيجوز ان يكون كل عدم استلزام لرفع العدم واقعيا او ممكنا مستلزما للوجود ويكون عدم الاستلزام الذي فرض لوجود اجتماع النقيضين غير مستلزم للوجود بل مستلزما للعدم بناء علي انه ليس واقعيا ولا ممكنا بل مفروضا محالا.
 والتقرير الرابع ان يجعل الكبري شرطية بان يقال كلما لم يستلزم وجود شء رفع عدمه الواقعي كان موجودا اذ لو لم يكن موجودا كان معدوما فكان وجوده مستلزما ترفع عدمه الواقعي اذ لو وجد ارتفع عدمه البتة وهو معني الاستلزام فيلزم خلاف الفرض.
 والجواب اولا يمنع الكبري اذ لا نسلم انا لو كان معدوما كان وجوده مستلزما لرفع عدمه الواقعي اذ يجوز ان يكون وجود محالا والمحال جاز ان يستلزم نقيضه فيمكن ان يكون مستلزما لعدمه لا لرفعه بل لا شء منهما وان سلمنا استلزامه لرفع عدمه لكن لا نسلم استلزامه لرفع عدمه الواقعي اذ يجوز ان لا يكون عدم المفروض واقعيا حينءذ اذا المحال جاز ان يستلزم المحال ولو قطع النظر عن جواز كون وجوده محالا في الواقع نقول يمكن ان يكون وجود شء مستلزما لرفع عدمه في الواقع فعلي فرض كونه غير مستلزم له علي ما في الكبري لا نسلم انه اذا لم يكن موجودا كان معدوما لجواز ان لا يكون موجودا ولا معدوما لمحالية الفرض المذكور علي ما هو المفروض وامكان استلزام المحال للمحال هذا ما ذكره اقا حسين الخنساري في تقرير شبهة الاستلزام وحلها.
 شبهة معدوم النظير: وتقريرها مع حلها في معدوم النظر.
  (باب الشين مع التاء الفوقية)
 الشتاء ابرد من الصيف: فان قيل لا بد وان يكون المفضل والمفضل عليه مشتركين في اصل الفعل وهذا لا يستقيم في قولهم الشتاء ابرد من الصيف والعسل احلي من الخل وفلان افقه من حمار واعلم من جدار. قلنا، معني المثال الاول ان الشتاء ابلغ في برودته من الصيف في حرارته والبلوغ مشترك بينهما وقيل معناه علي فرض البرودة في الصيف، وقس عليه ساءر الامثلة.
 الشتم: وصف الغير بما فيه رداءته وهتك حرمته.
 
  (باب الشين مع الجيم)
 الشجاج: بالكسر جمع شجة بالفتح كذا في الجلبي.
 الشجة: جراحة تختص بالوجه والراس لغة وفي غيرها تسمي جراحة لا شجة وهي عشرة. الحارصة وهي التي تحرص الجلد اي تخدشه ولا تخرج الدم  والدامعة بالعين المهملة وهي التي تظهر الدم ولا تسيله بل تجمع في موضع الجراحة كالدمع في العين  والدامية وهي التي تسيل الدم  والباضعة وهي التي تبضع الجلد اي تقطعه  والمتلاحمة وهي التي تاخذ في اللحم وتقطعه  والسمحاق وهي التي تصل الي السمحاق وهي جلدة رقيقة بين اللحم وعظم الراس  والموضحة وهي التي توضح العظم اي تبينه  والهاشمة وهي التي تكسر العظم  والمنقلة وهي التي تنقل العظم بعد الكسر اي تحوله  والامة وهي التي تصل الي ام الدماغ وهو الذي فيه الدماغ. قالوا انه جلد رقيق يجمع الدماغ ولو كانت مثل هذه الجراحات في غير الراس والوجه لا يكون لها ارش مقدر وانما يجب حكومة عدل.
 الشجاعة: بالفتح هيءة حاصلة للقوة الغضبية بين التهور والجبن بها يقدم علي امور ينبغي ان يقدم عليها كالقتال مع الكفار ما لم يزيدوا علي ضعف المسلمين وهي فضيلة من الفضاءل المتوسطة المحمودة كما سيجء في العدالة ان شاء الله تعالي.
  (باب الشين مع الخاء المعجمة)
 الشخص: في (الفرد) ان شاء الله تعالي.
 الشخصي لا يحد: تحقيق هذا المقام يقتضي بسطا في الكلام فاستمع اولا ان الشخصي علي نوعين حقيقي وادعاءي. الشخصي الحقيقي وهو الجزءي الحقيقي الذي لا يتميز عما عداه الا بالاشارة الحسية او الابصار او تعبيره بالعلم فهو يمتنع معرفته حقيقة بالاشارة ونحوها. والشخصي الادعاءي الذي اخترعه واصطلح عليه العلامة التفتازاني رحمه الله هو الذي لا يكون متعددا في نفسه ويتعدد بتعدد المحال كالقران من حيث هو اي من غير اعتبار تعلقه بالمحل فانه من هذا الاعتبار عبارة عن هذا المءلف المخصوص الذي لا يختلف باختلاف المتلفظين للقطع بان ما يقراه كل واحد منا هو القران المنزل علي نبينا  صلي الله عليه وسلم
   بلسان جبراءيل عليه السلام وهكذا كل كتاب او شعر او علم ينسب الي احد فانه اسم لذلك المءلف المخصوص سواء قراه او علمه زيد او عمر او غيرهما وهذا هو الحق فالمعتبر في جميع ذلك هو الوحدة في غير المحل اي الوحدة في نفسه بالمعني المذكور لا الوحدة باعتبار 
 المحل كما قيل فكل واحد منها شخصي ادعاءي لانه
 
 لما امتنع معرفة حقيقته الا بالاشارة اليه او القراءة من اوله الي اخره او تعبيره بالعلم كالشخصي الحقيقي صار شخصيا مجازا او ادعاء وان كان كليا لصدقه علي المتعدد بتعدد المحل.
 ومن هذا البيان عظيم الشان يظهر ان الشخصي حقيقيا او ادعاءيا لا يجوز تحديده، وان كنت في ريب مما ذكرنا فانظر الي ما نقول ان اتم اقسام الحد هو الحد التام المشتمل علي مقومات الشء دون مشخصاته لانه يكون مركبا من الجنس والفصل وهما كليان لا يفيدان التشخص. فالمعرف لا يكون مفيدا لمعرفة الشخصيات بل لا بد في معرفتها من الاشارة الي المشخصات او نحوها فالشخصي لا يمكن تحديده، فان قلت، لا نسلم ان الشخصي لا يمكن تحديده فان الشخصي مركب اعتباري عن مجموع الماهية والتشخص فلم لا يجوز ان يحد بما يفيد معرفة الامرين. وقولكم الحد التام انما يشتمل علي مقومات الشء دون مشخصاته ممنوع لان ما ذكرتم انما هو في الماهية المركبة من الاجزاء العقلية لا في المركبة من الاجزاء الخارجية او منها ومن العقلية كالماهية الشخصية لما تقرر في الحكمة ان الماهية المركبة من الاجزاء الخارجية اذا حصلت اجزاءها الخارجية باسرها في العقل حصلت الماهية ويكون القول الدال علي مجموع تلك الاجزاء حدا تاما هنا اذ لا معني للتحديد التام الا تصور كنه الماهية.
 قلنا ان ماهيته معلومة للساءل فهو لا يطلب الا امرا واحدا اعني التشخص لا امرين والاجزاء الذهنية كليات لا تفيد التشخص وانما تفيده الاشارة ونحوها كما لا يخفي.
 وقد يستدل علي المدعي بان الشخصي ان يحد وادني المقصود من تحديده التميز عما عداه فلا يخلو اما ان يعرف بمقومات الماهية. فالظاهر ان تعريفه بها لا يكون مختصا به فلا يكون مفيدا للتميز المذكور وان ضم مع تلك المقومات العرضيات المشخصة ايضا فلا يكون حدا لانه لا بد وان يكون صدقه علي المحد وداءما غير ممكن الزوال عنه والعرضيات لم يجب دوام صدقها علي معروضها لامكان زوالها وفيه نظر لان شرط دوام صدق الحد علي المحدود في مطلق الحد ممنوع. وايضا من الاعراض ما لا يمكن زوالها كاسمه العلم فيجوز ان ينضم ويقال في تعريف عمرو مثلا انه حيوان ناطق اسمر اللون في عينه اليمني نقطة حمراء وعلي ذقنه نقطة سوداء يسكن في تلك المحله معشوق زيد ومنظوره ويقال في تعريف زيد انه رجل كذا وكذا واسمه زيد وبعد اللتيا واللتي في ان الشخصي لا يحد تفصيل كما قال المحقق التفتازاني في التلويح. والحق ان الشخصي يمكن ان يحد بما يفيد امتيازه عن جميع ما عداه بحسب الوجود اي بان لا يكون شء من الموجودات بحيث يصدق ذلك التعريف عليه ولا بما
 
 يفيد اي ولا يمكن ان يحد بما يفيد تعيينه وتشخيصه بحيث لا يمكن اشتراكه بين كثيرين بحسب الفعل فان ذلك اي التعيين والتشخيص انما يحصل بالاشارة لا غير اي لا بالتعريف فالحصر اضافي بالنسبة اليه فلا ينافي قوله فيما سبق بالاشارة ونحوها فافهم. فانه يوضح ما في التوضيح والتلويح ويشرق من افق هذا البيان وجه ما هو المشهور من ان التعريف انما يكون للماهية لا للفرد والافراد اي لا للفرد الشخصي والافراد الشخصية لا مطلقا كيف فان الانسان مثلا فرد نوعي للحيوان ويحد بحد حقيقي وليس المراد بالفرد النوعي النوع بل ما يقابل الشخصي اعني الجزءي الحقيقي فان الحيوان والجسم النامي والجسم والجوهر يحد كل واحد منها بلا انكار.
 هذا اوان نصف ليلة عرفة والحجاج مشتاقون الي الوقوف بعرفات. وعديم الوقوف متجاوز عن حد العبودية مفتاق الي الوقوف بتحديد الشخصي فعليه ان يتوب الي الله تعالي من السيءات. ويفتاق الي الغفران والنجاة. ايها الخلان الناظرون في هذا الكتاب من كان متردد البال، ومتشتت الحال، في نفقة العيال، كيف يعلو مدارج التاليف، وكيف يسمو معارج التصنيف، الا ان شوقه الوافي يسوقه الي هذا السوق فيدفع جوعه ويجعله شبعان، وقصده الكافي يجره الي هذا اللصوق فيرفع عطشه ويصيره ريان. ويفوض اطفاله وعياله الي الرزاق ذي القوة المتين، وهو متكفل ومعين، في كل ان وزمان وحين.
 (نه شفيقي نه رفيقي نه اميري نه فقير ... )
 (هيجكس برسش احوال من خسته نكرد ... )
 (بس مراخانه ان منعم ورزاق جهان ... )
 (كه در نعمت او باز وبكس بسته نكرد ... )
 اللهم اغفر لي وتب علي انك انت التواب الرحيم.
  (باب الشين مع الدال المهملة)
 الشديدة: هي الحروف التي ينحصر جري صوتها عند اسكانها في مخرجها فلا يجري وهي ثمانية احرف ويجمعها (اجدك قطيت) ومعني قطبت مزجت الشراب بالماء.
 
 والحروف الرخوة بخلاف الحرف الشديدة فهي حروف لا ينحصر جري صوتها عند اسكانها في مخرجها وما بين الشديدة والرخوة حروف لا يتم لها الانحصار المذكور ولا الجري المسطور وهي ثمانية يجمعها (لم يروعنا) وعلم من تعيين الحروف الشديدة والحروف التي بين الشديدة والرخوة ان الرخوة ثلاثة عشر حرفا لان الشديدة وما بين الشديدة والرخوة ثمانية ايضا فيكون المجموع ستة عشر فما بقي اي من تسعة وعشرين رخوة وهي ثلاثة عشر حرفا وسميت الشديدة شديدة ماخوذة من الشدة التي هي القوة لان الصوت لما انحصر في مخرجه فلم يجر اشد اي امتنع قبوله التلبين لان الصوت اذا جري في مخرجه اشبه حروف اللين. والرخوة ماخوذة من الرخاوة التي هي اللين لقبوله التطويل لجري الصوت في مخرجه عند النطق.
  (باب الشين مع الراء المهملة)
 شريك الباري: اي ما يشارك ذاته في صفاته فانه ممتنع الوجود في الخارج لما دل عليه برهان توحيد الواجب الوجود وكذلك في الذهن اذ ما حصل في الذهن لا يكون موصوفا بصفاته هذا اذا اريد به ذات الواجب الوجود المشارك له تعالي في جميع صفاته في الخارج اعني الجزءي الحقيقي الذي يصدق عليه مفهوم شريك الباري الذي هو كلي ممتنع الوجود في الخارج والذهن فتامل. ولهذا المرام زيادة تفصيل وتوضيح في الموجبة ان شاء الله تعالي.
 الشرع والشريعة: ما اظهره الله تعالي لعباده من الدين وحاصله الطريقة المعهودة الثابتة من النبي عليه الصلاة والسلام. في الجامع الصغير لو اهان الشرع او قال كيف يحكم القاضي او قال انك ظلمت وتميل او حكمت بغير حق يصير مرتدا ولا يدفن ويرمي حتي تاكله السباع.
 الشرب: بالكسر في اللغة تصيب الماء. وفي الشرع نوبة الانتفاع بالماء سقيا للمزارع او الدواب. وبالضم ايصال الشي الي جوفه بغتة مرة مما لا يتاتي فيه المضع.
 الشراب: في اللغة كل ما يشرب من الماءعات حلالا كان او حراما  وفي الشرع ما يسكر وجمعه الاشربة. وقالوا ان المحرم منها اربعة، والحلال منها اربعة وتفصيلها في الفقه وانت تعلم ان كل مسكر حرام فكيف هذا المقال والله اعلم بحقيقته الحال.
 واعلم ان هذه الشبهة انما ترد علي ظاهر عبارة الكنز حيث قال كتاب الاشربة والشرب ما يسكر والحرام منها اربعة الي اخره ودفعها ان الاشربة جمع الشراب وهو في اللغة كل ما يشرب من الماءعات حلالا كان او حراما كما مر. والغرض من قوله
 
 الشراب ما يسكر بيان المعني الاصطلاحي الفقهي للشراب، والضمير في قوله والحرام منها اربعة. راجع الي الاشربة فافهم.
 الشراء: اعطاء الثمن واخذ المثمن والتفصيل في البيع.
 الشرطية: في القضية ان شاء الله تعالي.
 الشر: ضد الخير وفسروه عن عدم ملاءمة الشء الطبع.
 الشركة: في اللغة اختلاط النصيبين فصاعدا بحيث لا يتميز نصيب كل عن نصيب الاخر. وقال العلامة التفتازاني رحمه الله تعالي في شرح العقاءد الشركة ان يجتمع اثنان علي شء وينفرد كل منهما بما هو له دون الاخر كشركاء القرية والمحلة. وكما اذا جعل العبد خالقا لافعاله والصانع خالقا لساءر الاعراض والاجسام بخلاف ما اذا اضيف امر الي شيءين بجهتين مختلفتين كالارض تكون ملكا لله تعالي بجهة التخليق وللعباد بجهة ثبوت التصرف. وكفعل العبد ينسب الي الله تعالي بجهة الخلق والي العبد بجهة الكسب انتهي. وقد يطلق علي العقد كما في النهاية. وفي الشرع اختصاص اثنين او اكثر بمحل واحد وهي علي نوعين شركة الملك وشركة العقد.
 شركة الملك: ان يملك اثنان عينا ارثا او شراء او هبة او صدقة. واضافة الشركة الي الملك اضافة المسبب الي السبب. واعلم ان الشركة في الملك تءدي الي الاضطراب والشركة في الراي تءدي الي الصواب.
 شركة العقد: ان يقول احد الشريكين لاخر شاركتك كذا وقبل الاخر. والاضافة هاهنا ايضا كاضافة شركة الملك وشركة العقد علي اربعة اصناف شركة المفاوضة والعنان والتقبل وتسمي شركة الصناءع ايضا  والرابع شركة الوجوه.
 شركة المفاوضة: اقدم الاصناف رتبة واعظمها بركة لقوله عليه الصلاة والسلام فاوضوا فانها اعظم للبركة. والمفاوضة في اللغة المساواة والمشاركة مفاعلة من التفويض كان كل واحد من الشريكين رد ما عنده الي صاحبه كذا ذكره ابن الاثير وفيه اشعار بان المزيد قد يشتق من المزيد اذا كان اشهر. وفي الشرع شركة متساويين او اكثر مالا وحرية كاملة وبلوغا ودينا بان تضمنت وكالة وكفالة فلا تصح. بين من كان عنده ماءة درهم ومن كان عنده خمسين درهما. وبين حر وعبد او عبدين ولو مكاتبين. وبين بالغ وصبي او بين صبيين. وبين مسلم وذمي. وعند ابي يوسف رحمه الله تعالي يجوز ويكره علي ما في الكافي والهداية.
 شركة العنان: شركة تضمنت وكالة فقط لا كفالة. وتصح مع التساوي في المال دون الربح وعكسه وبعض المال وخلاف الجنس . والعنان ماخوذ من (عن) اي عرض. قال ابن السكيت كانه عرض لهما شء فاشتركا. او من عن له اذا ظهر له
 
 فكانه ظهر لهما شء فاشتركا. او ماخوذ من عنان الفرس لان كلا منهما جعل عنان التصرف في بعض المال الي صاحبه. او لانه يجوز في هذه الشركة ان يتفاوتا في راس المال والربح كما يتفاوت العنان في يد الراكب حالة المد والارخاء.
 شركة التقبل وشركة الصناءع ان يشترك صانعان كالخياطين او خياط وصباغ علي ان يتقبلا من الناس الاعمال وتكون الاجرة بينهما ووجه التسمية ظاهر.
 شركة الوجوه: ان يشتركا بلا مال علي ان يشتريا بوجوهما ويبيعا ويقبضا وتتضمن الوكالة. وانما سميت بالوجوه لانه لا يشتري بالنسبة الا من له وجاهة عند الناس. وقيل لانهما اذا جلسا لتدبير امرهما ينظر كل واحد منهما الي وجه صاحبه لفقدان البضاعة ووجدان الحاجة.
 الشرط: في القاموس هو الزام الشء. ونقل في الاصطلاح الي تعليق حصول جملة بحصول مضمون جملة اخري والشاءع اطلاقه علي ما يتوقف عليه الشء ويكون خارجا عنه. ومنه شرط الصلاة بخلاف صفة الصلاة فان الصفة مع انها مشاركة للشرط في التوقف داخلة فيها وركن منها.
 واما التحريمة: مع انها خارجة عن الصلاة فانما جعلت وعدت من صفاتها واركانها لاتصالها باركانها فالحقت بها مجازا مع انها ركن داخل فيها عند بعض اصحاب ابي حنيفة رضي الله عنهم كما ذكر في بعض شروح كنز الدقاءق وقد مر تحقيق الشرط في التوقف وارتفاع المانع. وجمعه الشروط والشرط الذي بمعني علامة القيامة جمعه اشراط.
 ثم اعلم ان الملك يشترط لاخر الشرطين يعني لو علق الطلاق بشرطين فملك النكاح يشترط لاخرهما وجودا حتي لو قال ان كلمت زيدا وعمرا فانت طالق ثلاثا ثم طلقها واحدة وانقضت عدتها فكلمت زيدا ثم تزوجها فكلمت عمرا تطلق ثلاثا.
 ولا يخفي عليك ان المسالة علي اربعة اوجه. اما ان وجد الشرطان في الملك فيقع ما بقي من الثلاث اجماعا. او وجدا في غير الملك فلا يقع اجماعا لعدم المحلية والجزاء لا ينزل في غير الملك. او وجد الشرط الاول في الملك والثاني في غير الملك فلا يقع اجماعا لان الجزاء هو الطلاق لا يقع في غير الملك. او وجد الاول في غير الملك والثاني في الملك فتطلق عندنا خلافا لزفر رحمه الله تعالي كما يبين في الفقه.
 الشرط الفاسد: في البيع كل شرط لا يقتضيه العقد وفيه منفعة لاحد المتعاقدين او للمعقود عليه وهو من اهل ان يستحق حقا علي الغير بان يكون ادميا اي من اهل ان يثبت له حق ويصح منه الخصومة وطلب الحق ولو لم يكن المعقود عليه
 
 بهذه الصفة يجوز البيع كما اذا باع فرسا بشرط ان يعلفه المشتري كل يوم كذا منا من الشعير.
 الشريطة: هي الشرط.
 الشرط الحقيقي: ما يتوقف عليه تاثير الفاعل حقيقة.
 الشرط العادي: ما يتوقف عليه تاثير الفاعل عادة لا حقيقة ولا يكون داءرا معه كيبس الملاقي لاحراق النار فان تحقق اليبس لا يستلزم تحقق الاحراق.
 شرف الكواكب: عبارة عن علو شانها وتسلطها وكمال تاثيرها فاذا ولد مولود في ذلك الوقت فان كان طالع الوقت هناك درجة فرح كوكب يكون المولود سعيدا مباركا للابوين وقرباءه. وان كان طالع الوقت درجة هبوطه او وباله لا يكون المولود سعيدا مباركا الا اذا كان هناك طالع الوقت درجة فرح كوكب اخر اعظم من الكوكب الاول فلا بد للمنجم حينءذ من ملاحظة هبوط الكوكب وفرحها وقوتها وضعفها ثم الحكم بامر.
 واعلم ان الكوكب في شرفه مثل سلطان علي سريره في مملكته بكمال الغلبة وفي هبوطه مثل رجل في بيته علي اسوء الاحوال. وفي وباله مثل رجل خرج عن وطنه مطرودا عن مكانه واقعا في اعداءه غير قادر علي شء مغموما محزونا. وان اردت معرفة بيوت الكواكب السبعة السيارة وشرفها وهبوطها وفرحها فانظر الي هذا الجدول.
 
  (الكواكب)
 الشمس
 القمر
 المريخ
 عطارد
 المشتري
 الزهرة
 زحل
 الراس
 الذءب
  (بيوت الكواكب)
 الاسد
 السرطان
 الحمل العقرب
 الجوزاء العذراء
 القوس الحوت
 الثور الميزان
 الجدي الدلو
 العذراء
 الحوت
  وبالها الويلات
 داء 
 جدي
 ميزان ثور
 قوس حوت
 جوزاء سنبلة
 عقرب حمل
 سرطان اسد
 حوت
 سنبلة
  (شرفها الشرف)
 الحمل
 الثور
 الجدي
 السنبلة = العذراء
 السرطان
 الحوت
 الميزان
 الجوزاء
 القوس
  هبوط الانتكاسات
 الميزان
 العقرب
 السرطان
 الحوت
 الجدي
 العذراء
 الحمل
 القوس
 الجوزاء
  الافراح
    
   
   
   
  
 
  (باب الشين مع الطاء المهملة)
 الشطح: كلام ينفر عنه اللسان وتستكرهه الاذان مقرون بالدعوي يثقل علي المعرض اسماعه ولا يرتضيه اهل التحقيق من قاءله وان كان محققا كذا في شرح الفاظ اهل الله للشيخ محيي الدين بن العربي رحمه الله في شرح منازل الساءرين الشطح كلام يشم منه راحة الرعونة وان كان حقا لكن يعارض ظاهره ظاهر العلم والفاحش منه هو الذي ظهر منافاته للعلم وخرج عن حد المعروف واكثره يكون من سكر الحال وغلبة سلطان الحقيقة. وفي الاصطلاحات الشريفة الشريفية الشطح عبارة عن كلمة عليها راءحة رعونة ودعوي وهو من زلات المحققين فانه دعوي بحق يفصح بها العارف من غير اذن الهي بطريق يشعر بالنباهة.
 الشطر: الجزء يقال ان التصور شطر التصديق عند الامام وشرطه عند الحكماء. وفي اصطلاح ارباب العروض الشطر حذف نصف البيت ويسمي مشطورا.
 شطر العقد: اي نصفه بان يقول رجل اشهدوا اني زوجت فلانة من فلان هما غاءبان بغير امرهما فهذا لا ينعقد الا ان يقبل احد في المجلس وقال ابو يوسف رحمه الله تعالي ينعقد موقوفا علي اجازتهما. والفرق بينه وبين نكاح الفضولي ان الايجاب والقبول في الفضولي يكون في مجلس واحد ويكون احد العاقدين حاضرا في المجلس بخلاف شرط العقد فانه ليس فيه العاقدان حاضرين ولا الايجاب والقبول في مجلس واحد وكونهما في مجلس واحد شرط في صحة النكاح ولهذا لم يجز شطر العقد وجاز نكاح الفضولي لكن توقف علي اجازة الغاءب.
 وفي المسكيني (شرح كنز الدقاءق) وهو اي شرط العقد علي ستة انواع في ثلاث منها خلاف. الفضولي قال زوجت فلانة من فلان وهما غاءبان ولم يقبل منه احد. او قال زوجت فلانة وهي غاءبة ولم يجب عنها احد ولم يقبل منها احد. او قالت زوجت نفسي من فلان وهو غاءب ولم يقبل منه احد. قال ابو يوسف رحمه الله يتوقف ويتم بالاذن فيها وقالا هو باطل. وثلاث منها يتوقف علي الاجازة اتفاقا عندنا خلافا للشافعي رحمه الله تعالي فضولي قال زوجت فلانة من فلان وقال فضولي اخر زوجتها منه. او قال زوجت فلانة وهي غاءبة فقال فضولي اخر زوجتها منك. او قال زوجت نفسي من فلان وهو غاءب فقبل منه فضولي اخر انتهي. فيعلم من هاهنا ان قول صاحب كنز الدقاءق ولا يتوقف شطر العقد علي قبول ناكح غاءب قضية مهملة فان بعض شطر العقد موقوف علي قبوله كما علمت.
 الشطرنج: بالكسر. في خزانة الروايات ويكره اللعب بالشطرنج والنرد والاربعة عشر وكل لهو. وان قامر بها فهو حرام بالاجماع لانه ميسر وهو اسم لكل
 
 قمار. وقد قال الله تعالي {انما الخمر والميسر} الاية وتواترت السنة عن رسول الله عليه الصلاة والسلام بتحريم القمار وعليه اجماع المسلمين وان خلا عن القمار فهو حرام ايضا لانه عبث وقد قال الله تعالي {افحسبتم انما خلقناكم عبثا} وقال النبي  صلي الله عليه وسلم
   كل لعب ابن ادم باطل الا ثلاثة ملاعبة الرجل مع اهله وتاديبه لفرسه ومناضلته بقوسه واباح الشافعي رحمه الله تعالي الشطرنج لان فيه تشحيذ الخواطر وتزكية الافهام. وقال سهل بن محمد الصعلوكي رءيس اصحاب الشافعي رحمه الله تعالي اذا سلمت اليد من 
 الخسران. والصلاة من النسيان، واللسان من الهذيان، فهو ادب بين الخلان، ولنا قوله عليه الصلاة والسلام من لعب بالشطرنج فكانما غمس يده في دم الخنزير. ولانه لعب يصد صاحبه عن الجمع والجماعات وذكر الله تعالي غالبا وان صلي فقلبه متعلق به. ثم ان قامر بالشطرنج سقطت عدالته وردت شهادته وان لم يقامر به قبلت شهادته وبقيت عدالته. وفي عقد اللالي في كتاب الكراهة والاستحسان واللعب بالشطرنج لتهذيب الفهم غير محرم. وفي الصيرفية في باب الحدود والتعزير في نوادر ابي يوسف رحمه الله تعالي لو قال يا مقامر لا شء عليه لان ابا يوسف رحمه الله تعالي قال لا باس باللعب بالشطرنج. هذا اللفظ في الاجناس انتهي وفي السراجية واللعب بالشطرنج حرام.
 (باب الشين مع العين المهملة)
 الشعر: بالفتح موي وبالكسر في اللغة دانستن ودريافتن. وفي اصطلاح العروض ليس المراد به المعني المصدري اي تاليف الكلام الموزون وان كان مصدرا بل المراد به عندهم الكلام الموزون الدال علي المعني ذا القافية بشرط قصد القاءل موزونية ذلك الكلام فالكلام الغير الموزون. وكذا الكلام الموزون الغير الدال علي المعني. والكلام الموزون الدال علي المعني لم يقصد القاءل موزونيته ليس بشعر فقوله تعالي {ثم اقررتم وانتم تشهدون ثم انتم هءلاء تقتلون} . وكذا قوله  صلي الله عليه وسلم :
 (الكريم ابن الكريم ابن الكريم ابن الكريم ... )
 (يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم ... )
 وان كان قوله تعالي علي بحر رمل مسد من مقصور لانه فاعلاتن فاعلاتن فاعلات، والحديث الشريف علي بحر رمل مثمن لانه فاعلاتن فاعلاتن فاعلاتن فاعلات، ليس بشعر، فان قلت من اين يعلم انه تعالي وتقدس والنبي الافصح المقدس عليه الصلاة والسلام لم يقصد الموازنة  قلت اما قرع سمعك قوله تعالي في محكم كتابه {وما علمناه الشعر وما ينبغي له} وانما علمه تعالي القران المجيد فعلم من ها
 
 هنا انه ليس فيه شعر ولما قال تبارك وتعالي وما ينبغي له فكيف يتصور منه  صلي الله عليه وسلم
   ما لا يليق بحاله.
 والشاعر اما من الشعر بالمعني اللغوي فمعناه بالفارسية داننده ودريابنده. وانما يقال للقاءل بالكلام الموزون المذكور شاعر لانه يدرك نوعا من الكلام ويقدر علي تركيب كلمات لا يقدر عليه غيره. واما من الشعر بالمعني الاصطلاحي
 فمعناه صاحب الشعر  وقال بعض اصحاب السير ان اول من قال الشعر ادم عليه السلام وكان شعره في مرثية ابنه هابيل حين قتله ابنه قابيل بلغة سريانية ثم ترجمه بعض العلماء بالعربية هكذا:
 (تغيرت البلاد ومن عليها ... فوجه الارض مغبر قبيح)
 (تغير كل ذي طعم ولون ... وقل بشاشة الوجه المليح)
 (وهابيل اذاق الموت فاني ... عليك اليوم محزون قريح)
 (بكت عيني وحق لها بكاها ... فدمع العين منهل سفوح)
 وقال قاسم بن سلام البغدادي رحمه الله تعالي وكان امام ارباب السير ان اول من قال الشعر العربي يعرب بن قحطان وكان من ابناء نوح عليه السلام وفي اول من قال بالشعر الفارسي اختلاف، الجمهور علي انه بهرام كور واول اشعاره:
 (منم ان بيل دمان ومنم ان شيريله ... نام بهرام مراوبدرم بوجبله)
 وقيل هو ابو حفص الحكيم السغدي ومن ابياته:
 (اهوي كو هي در دشت جكونه دود ... )
 (جون من ندارد ياربي يارجكونه رود ... )
 وقيل اول من اسس اساس المدح والثناء ونظم القصيدة في مدح محسنه كان
 
 هورودكي وقصيدته مشهورة، والشعر عند المنطقيين قياس مءلف من المخيلات، والغرض منه انفعال النفس بالانقباض والانبساط والترغيب والترهيب والتنفير كقولك الخمر ياقوتية سيالة والعسل مرة مهوعة.
 شعر شاعر: المراد به المبالغة في وصف الشعر، قال الامام المرزوقي ان من شان العرب ان يشتقوا من لفظ الشء الذي يريدون المبالغة في وصف ذلك الشء ما يتبعونه به اي يذكرون المشتق بعد لفظ ذلك الشء تابعا له بان يجعلونه صفة لذلك اللفظ او خبرا عنه لاجل التاكيد والتنبيه علي تناهي ذلك الشء في وصفه مثل قولهم ظل ظليل وداهية دهياء.
 الشعور: علم الشء علم جنس.
 الشعيبية: جماعة شعيب بن محمد وهو كالميمونية الا في القدر.
  (باب الشين مع الغين المعجمة)
 الشغار: بالكسر المبادلة والخلو يقال بلدة شاغرة اي خالية. ونكاح الشغار ان يتزوج الرجل بنته او اخته من اخر علي ان يزوجه الاخر بنته او اخته علي ان يكون بضع كل واحدة صداقا لاخري فالعقدان جاءزان ويسمي نكاح الشغار لان فيه مبادلة وخلوا عن المهر ويجب مهر المثل عندنا في هذا النكاح  وقال الشافعي رحمه الله تعالي يبطل العقدان.
  (باب الشين مع الفاء)
 الشفعة: لغة بالضم بمعني المفعول من الشفع وهو الضم كالاكلة من الاكل. ومنع الشفع ضد الوتر وشفاعة النبي  صلي الله عليه وسلم
   اذ بها ضم المذنبين بالفاءزين. وفي (حل الرموز) الشفعة لغة فعلة بالضم بمعني المفعول من قولهم كان هذا الشء وترا فشفعته باخري جعلته زوجا له فهي في الاصل اسم للملك المشفوع ولم يسمع منها فعل. ومن لغة الفقهاء باع الشفيع الدار التي تشفع بها اي 
 تءخذ بالشفعة كما في المغرب. وفي العيني شرح كنز الدقاءق الشفعة في اللغة من الشفع وهو الضم ضد الوتر من شفع الرجل اذا
 
 كان فردا فصار له ثان  والشفيع ايضا يضم الماخوذ الي ملكه فلذلك سمي الشفعة وفي الهداية الشفعة مشتقة من الشفع وهو الضم سميت بها لما فيها من ضم المشتراة الي عقار الشفيع. وفي الشرع هي تمليك البقعة جبرا علي المشتري بما قام عليه وطلبها علي ثلاثة اوجه. الاول طلب المواثبة. والثاني طلب التقرير والاشهاد. والثالث طلب الخصومة  والتفصيل في الهداية بما لا مزيد عليه.
 الشفاعة: هي السءال في التجاوز عن الذنوب من الذي وقعت الجناية في حقه.
 الشفقة: صرف الهمة الي ازالة المكروه عن الناس.
 الشفاء: رجوع الاخلاط الي الاعتدال.
 الشفق: هو البياض الذي بعد الحمرة بعد غروب الشمس عند ابي حنيفة وزفر رحمهما الله تعالي وهو قول ابي بكر الصديق وانس ومعاذ وعاءشة رضي الله تعالي عنهم ورواية عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما. وعندهما الشفق هو الحمرة المذكورة وعليه الفتوي كما في شرح الوقاية.
  (باب الشين مع الكاف)
 الشكل: في اللغة الشبه والمثل وصورة الشء. وعند المنطقيين الهيءة الحاصلة من وضع الحد الاوسط عند الحدين يجب حمله عليهما او وضعه لهما او حمله علي احدهما ووضعه للاخر فهو اربعة. لان الحد الاوسط ان كان محمولا في الصغري موضوعا في الكبري فهو الشكل الاول  او محمولا فيهما فالثاني  او موضوعا فيهما فالثالث  او عكس الاول فالرابع  والشكل الاول بديهي الانتاج وباقي الاشكال مردودة اليه ولهذا يقال انه محكها. وشرط انتاجه ايجاب الصغري كيفا وفعليتها جهة وكلية الكبري كما.
 فان قيل ان الشكل الاول دوري اذ العلم بالمطلوب يحتاج الي العلم بكلية الكبري وهو الي العلم بالمطلوب لانه من جزءياتها. قلنا، ان احتياجها الي العلم بالجزءيات اجمالا والا لما حكمنا بصدق كليتها والمطلوب يحتاج في علمه التفصيلي فافهم. وفي الشكل عند الحكماء اختلاف قال بعضهم هو الهيءة الحاصلة من احاطة الحد الواحد او حدين او اكثر بالجسم التعليمي او السطح. واما الخط فلا يمكن احاطة اطرافه به لان اطراف الخط النقط ولا يتصور كون الخط محاطا بالنقط. واحاطة الحد الواحد كما في الكرة والداءرة. واحاطة الحدين كما في نصف الداءرة او ونصف الكرة. واحاطة الحدود كما في المثلث والمربع وساءر المضلعات. والمراد بالاحاطة في تعريف الشكل هي الاحاطة التامة ليخرج الزاوية فانها علي الاصح ليست بشكل بل هيءة وكيفة عارضة
 
 للمقدار من حيث انه محاط بحدكما في راس المخروط المستدير او اكثر احاطة غير تامة مثلا اذا فرضنا سطحا مستويا محاطا بخطوط ثلاثة مستقيمة. فاذا اعتبر كونه محاطا بالخطوط الثلاثة كانت الهيءة العارضة له بهذا الاعتبار هي الشكل. فاذا اعتبر من تلك الخطوط الثلاثة خطان متلاقيان علي نقطة منه كانت الهيءة العارضة للسطح بهذا الاعتبار هي الزاوية.
 وتعريف الشكل بما ذكرنا مشهور بين الحكماء ولكن لا يخفي عليك انه يلزم من هذا التعريف ان لا يكون لمحيط الكرة وهو السطح وكذا الامثال هذا المحيط كمحيط الداءرة والمثلث وساءر المضلعات شكل لانه ليس لذلك المحيط محيطا اخر ولذا قالوا الانسب في تعريف الشكل ان يقال الشكل هو الهيءة الحاصلة للمقدار من جهة الاحاطة سواء كانت احاطة المقدار بالشكل او احاطة الشكل بالمقدار فحينءذ تعريف الشكل شامل لمحيط الكرة وامثاله.
 ويعلم من ها هنا انه لا وجه لتخصيص الشكل بالسطح والجسم التعليمي فانه محيط الداءرة خط لا سطح ولا جسم تعليمي. ولا شك في ان له شكلا بهذا التعريف. نعم لا بد ان يخصص الشكل بالمقدار. والشكل الطبيعي ما يكون باقتضاء الطبيعة النوعية كشكل الانسان بانه مدور الراس بادي البشرة مستقيم القامة وعيناه كذا وانفه كذا وخده كذا ويداه ورجلاه كذا وكذا وهذا الشكل يكون مشتركا في جميع افراد الانسان. والشكل الشخصي ما يكون باقتضاء تشخص شخص وهذا يكون مختصا به والاول يكون مميزا للنوع عن النوع الاخر والثاني للشخص عن الشخص الاخر.
 الشك: في اليقين وفي العلم ايضا ان شاء الله تعالي.
 الشكر: في الاصطلاحات الشريفة الشريفية عبارة عن معروف يقابل النعمة سواء كان باللسان او باليد او بالقلب. وقيل هو الثناء علي المحسن بذكر احسانه فالعبد يشكر الله تعالي اي يثني عليه بذكر احسانه الذي هو نعمته والله يشكر للعبد اي يثني عليه بقبول احسانه الذي هو طاعته. والشكر اللغوي هو الوصف بالجميل علي جهة التعظيم والتبجيل علي النعمة من اللسان والجنان والاركان. والشكر العرفي هو صرف العبد جميع ما انعم الله تعالي عليه من السمع والبصر وغيرهما الي ما خلق لاجله. فبين الشكر اللغوي والعرفي عموم وخصوص مطلقا كما ان بين الحمد العرفي والشكر اللغوي ايضا كذلك. وبين الحمد اللغوي والحمد العرفي كذلك عموم وخصوص من وجه. كما ان بين الحمد اللغوي والشكر اللغوي ايضا كذلك. وبين الحمد العرفي والشكر العرفي عموم وخصوص مطلقا. كما ان بين الشكر العرفي والحمد اللغوي كذلك ولا فرق بين الشكر اللغوي والحمد العرفي انتهي.
 
 الشكور: من يشكر علي البلاء وقيل الشاكر من يشكر علي العطاء والشكور من يشكر علي المنع.
  (باب الشين مع الميم)
 الشمال مقابل اليمين: يعني (دست راست) وبالفتح مقابل الجنوب اي الجهة التي تقابل الجنوب. والجنوب هي الجهة التي علي يمينك ان قمت الي المشرق فالشمال هي الجهة التي علي يسارك ان قمت اليه. والمراد بالمشرق الموضع الذي تشرق منه الشمس بحسب رءيتك وكذا بالمغرب الموضع الذي تغرب فيه بحسبها والا ففي الحقيقة المشرق مغرب والمغرب مشرق فان لفلك الافلاك حركة لا علي التوالي ولما سواه علي التوالي كما بين في الهيءة. وان اردت معرفة ان الشمال والجنوب ما هما فانظر في نصف النهار.
 الشماءل: الخصاءل الحميدة والطباءع الحسنة جمع شميلة كالشماءم جمع شميمة والكراءم جمع كريمة. وقيل جمع شمال بالكسر وهو الخلق بالضم يقال فلان كريم الشماءل. والخلق بالضم وسكون الثاني السجية والطبيعة وهو مختص بالصفات الباطنة. وقد ذكر في كتاب الشماءل للترمذي الصفات الظاهرة ايضا وجعلت تابعة لا خلاقه  صلي الله عليه وسلم .
 الشم: بالضم في اللغة بالفارسية (بلندبيشاني) . وبالفتح (بوءيدون) . وعند المتكلمين والحكماء قوة في زاءدتين نابتتين من مقدم الدماغ شبيهتين بحلمتي الثدي. فالجمهور علي ان الهواء المتوسط بين القوة الشامة وذي الراءحة يتكيف بالراءحة الاقرب فالاقرب الي ان يصل الي ما يجاوره الشامة فتدركها. وقال بعضهم سببه تبخر وانفصال اجزاء هواءية من ذي الراءحة تخالط تلك الاجزاء الاجزاء الهواءية فيصل اجزاء ذي الراءحة المخلوطة بالاجزاء الهواءية الي الشامة.
 وردبان: المسك القليل يشم علي طول الازمنة وكثرة الامكنة من غير نقصان في وزنه وحجمه فلو كان الشم بالتبخر وانفصال الاجزاء لما امكن ذلك. وقال بعض الحكماء ان سبب الشم فعل ذي الراءحة في الشامة من غير استحالة في الهواء ولا تبخر وانفصال. واعلم ان الثدي بالفارسية (بستان) والحلمة (سربستان) .
 
 الشمس: هي الكوكب الاعظم المضء النهاري من الكواكب السبعة السيارة وهي في الفلك الرابع. قيل، اما ضابطة معرفة انها في اي برج هي فاضعف ما مضي معك من الشهر العربي وزد عليه الخمسة والق لكل برج خمسة وابدا بالعدد موضع القمر بالعكس الي جهة المغرب. فاذا انتهت الي برج فالشمس في ذلك البرج فان لم يبق فالشمس في اول درجة ذلك البرج. وان بقي فالشمس قطعت درجات بقدر عدد ذلك الباقي. ولا يخفي علي المنجم ان هذه الضابطة ليست بكلية.
 (ف () وايضا فيه باب الشين مع النون) .
  (باب الشين مع الواو)
 الشوق: اهتياج القلب الي لقاء المحبوب.
 الشواهد: جمع الشاهد وشواهد الحق في حقاءق الاكوان فانها تشهد بالمكون.
 شوري: مصدر كالفتيا بمعني التشاور. وعمر رضي الله تعالي عنه ترك الخلافة شوري بين ستة اي ذا شوري بان لا يتفردون براي دون راي بان كل امر من الامور الدينية او الدنيوية اذا وقع عندكم فلكم ان تحكموا فيه بعد مشورتكم. واولءك الستة هم عثمان وعلي وعبد الرحمن بن عوف وطلحة وزبير وسعد بن ابي وقاص رضي الله تعالي عنهم. ثم فوض الامر خمستهم الي عبد الرحمن بن عوف منهم ورضوا بحكمه فاختار عثمان رضي الله عنه وتابعه بمحضر من الصحابة فبايعوه وانقادوا لاوامره وصلوا معه الجمع والاعياد وقيل معني جعل الامامة شوري ان يتشاوروا فينصبوا واحدا منهم ولا تتجاوزهم الامامة ولا النصب ولا التعيين.
  (باب الشين مع الهاء)
 الشهادة: في اللغة الحضور. قال النبي  صلي الله عليه وسلم
   الغنيمة لمن شهد الواقعة اي حضرها. والشاهد ايضا يحضر القاضي ومجلس الواقعة. وفي الشرع الشهادة اخبار بحق الشخص علي غيره عن مشاهدة القضية التي يشهد بها بالتحقيق وعن عيان لا عن تخمين وحسبان اي عن معاينة تلك القضية. والاشارة اليها بقوله  
 صلي الله عليه وسلم  اذا علمت مثل الشمس فاشهد والا فدع. وقولهم لا عن تخمين تاكيد لمعني المشاهدة. وقولهم وحسبان اي لا عن حسبان تاكيد لمعني العيان. وكتمان الشهادة واجب عن اظهارها في الحدود لقوله عليه الصلاة والسلام من ستر علي مسلم ستر الله عليه في الدنيا والاخرة. وقوله تعالي {ومن يكتمها فانه اثم قلبه} في حقوق العباد والحدود انما هي حقوق الله تعالي.
 
 وفي الفتاوي الحمادي من الخانية وقال الفقيه ابو الليث السمرقندي رحمه الله تعالي اذا سمعوا صوت امراة من وراء الحجاب وراوا شخصها وشهد عندهم رجلان عدلان انها فلانة جاز لهم ان يشهدوا علي اقرارها وان لم يروا وجهها. واذا لم يروا شخصها لا يحل لهم ان يشهدوا علي اقرارها وهو اختيار ابي الليث رحمه الله تعالي. وذكر هو رحمه الله تعالي في الفتاوي عن نصير بن يحيي ان ابنا لمحمد بن الحسن رحمه الله تعالي دخل علي ابي سليمان الجرجاني فساله ابو سليمان عن هذه المسالة قال كان ابو حنيفة رضي الله تعالي عنه يقول لا يجوز له ان يشهد عليها حتي يشهد عنده جماعة انها فلانة  وكان ابو يوسف وابو بكر الاسكاف رحمهما الله تعالي يقولان بجوازها اذا شهد عنده عدلان انها فلانة وعليه الفتوي انتهي. وفي روضة الجنان قال النبي  صلي الله عليه وسلم
   لا تقبل شهادة العلماء بعضهم علي بعض لان فيهم حسدا.
 واعلم انه لا تجوز الشهادة بالتسامع الا في النسب والموت والنكاح.
 والشهادة عند الصوفية عالم الشهادة وهو الافلاك وما فيها من النجوم والكواكب والعناصر والمواليد يعني ان عالم الشهادة عندهم
 قدس الله اسرارهم هو الاجسام ويقال له مرتبة الحسن ايضا.
 الشهاب: بالكسر الكوكب. وايضا شعلة نار ساطعة في الليل جمعه شهب بضم الشين المعجمة والهاء. وسبب حدوثه ان الدخان اذا بلغ حيز النار وكان لطيفا غير متصل بالارض اشتعل فيه النار فانقلب الي النارية ويلتهب ويشتعل بسرعة حتي يري كالمنطفي. وان اتصل الدخان بالارض يشتعل النار فيه نازلة الي الارض وتسمي تلك النار حريقا كما مر في الحريق.
 قال الطوسي في شرح الاشارات في تفصيل سبب الشهاب ان الدخان الغير المتصل بالارض اذا يصل الي حيز النار يشتعل طرفه العالي اولا ثم يذهب الاشتعال فيه الي اخره فيري الاشتعال ممتدا علي سمت الدخان الي طرفه الاخر وهو المسمي بالشهاب فاذا صارت الاجزاء الارضية نارا صرفة صارت غير مرءيه لبساطتها ولطافتها فتعود الي كرتها فنظن انها طفءت وليس ذلك بطفوء وان كان غليظا لا ينطفء النار اياما او شهورا بقدر غلظه ويكون علي صورة ذواءبة او ذنب او رمح او حيوان له قرون. وحكي ان بعد المسيح عليه السلام بزمان كثير ظهر في السماء نار مضطربة من جانب القطب الشمالي وبقيت السنة كلها وكانت الظلمة تغشي العالم من تسع ساعات من النهار الي الليل حتي لم يكن احد يبصر شيءا وكان ينزل من الجو شبه الهشيم والرماد.
 الشهوة: بالفتح خواهش. وقالوا في تحديدها ان الشهوة هي الشوق الي طلب امر ملاءم للطبع او حركة النفس طلبا للملاءم. واعلم ان الشهوات ثلاثة شهوة البطن
 
 وشهوة الفرج وشهوة الجاه والله تعالي خلق كل دابة من ماء فمنهم من يمشي علي بطنه. يعني يضيع عمره في تحصيل شهوات فرجه فان كل حيوان اذا قصد قضاء شهوته يمشي علي رجلين عند المباشرة وان كان له اربع قواءم. ومنهم من يمشي علي اربع، اي يضيع عمره في طلب الجاه لان اكثر طالبي الجاه يمشون راكبين علي مركوب له اربع قواءم كالخيل والبغال والحمير.
 والله تبارك وتعالي اشار بقوله {وزين للناس حب الشهوات} الاية الي انه تعالي خلق الانسان علي ثلاث طبقات العوام والخواص واخص الخواص. واما العوام فهم ارباب النفوس فالغالب عليهم الهوي والشهوة. واما الخواص فهم ارباب القلوب والغالب عليهم الهدي والتقوي. واما اخص الخواص فهم ارباب الاحوال والغالب عليهم المحبة والشوق وان الله يذكر كل صنف منهم باسم يناسب احوالهم فيذكر العوام باسم الناس بقوله تعالي {يا ايها الناس} وقوله تعالي {زين للناس حب الشهوات} والناس مشتق من النسيان. ويذكر الخواص باسم المءمن كقوله تعالي {يا ايها الذين امنوا} وقوله تعالي {والمءمنون كل امن بالله} ويذكر اخص الخواص باسم الولي كقوله تعالي {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون} .
 الشهود: روية الحق بالحق.
 الشهامة: الحرص علي مباشرة امور عظيمة تستتبع الذكر الجميل.
 الشهيد: كل حر مسلم طاهر بالغ عاقل قتل ظلما ولم يجب بقتله مال ولم يرتث وتحقيق عدم الارتثاث في الارتثاث.
 الشهر: (بركشيدن شمشير از نيام وماه) . ان اخذ الانسان شهرا سوي المحرم في ذهنه واردت ان تعلمه فقل له ان ياخذ في مقابلة كل شهر قبل الشهر الماخوذ في ذهنك الي المحرم ثلاثة اعداد. وفي مقابلة كل شهر بعده اليه اثنين واجمعها فاطرح عن المجموع اثنين وعشرين فيكون ما بعد الباقي هو ذلك الشهر الماخوذ في الذهن.
 وفي كشكول الشيخ بهاء الدين العاملي في استخراج اسم الشهر المضمر او البرج المضمر مره لياخذ لكل ما فوق المضمر ثلاثة وله مع ما تحته اثنين اثنين ثم يخبرك بالمجموع فتلقي منه () اي اربعة وعشرين ويعد الباقي من المحرم او من الحمل فما انتهي اليه فهو المضمر.
 
  (باب الشين مع الياء التحتانية)
 الشيخ: في اللغة كثير العمر  وفي الاصطلاح من يقتدي به وان كان شابا. وعند الصوفية الشيخ من كان صاحب الشريعة والطريقة والحقيقة. واعلم ان للانسان ستة احوال. ما دام في بطن الام يقال له الجنين  ثم يقال له الطفل الي بلوغه ثلاثين شهرا  ثم الصبي الي البلوغ  ثم الشاب الي اربعين سنة ثم الكهول الي ستين  ثم الشيخ الي مدة العمر  والتفصيل في الصبي ان شاء الله تعالي وقالوا ان الشيخ من يحيي السنة ويميت البدعة. وفي الشيخ خمسة احرف (الالف) الف قلبه بذكر الله تعالي (اللام) لام نفسه (الشين) شاع علمه وحلمه (الياء) يحيي السنة ويميت البدعة  (الخاء) خلا قلبه عن غير الله تعالي.
 الشيبانية: طاءفة شيبان بن سلمة قالوا بالجبر ونفي القدر.
 الشيعة: هم الذين شايعوا عليا وقالوا انه امام بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   واعتقدوا ان الامامة لا تخرج عنه وعن اولاده كما مر في الامامية وهم اثنان وعشرون فرقة كما بين في المطولات.
 
  ( [حرف الصاد] )
  (باب الصاد مع الالف)
 الصاحب: المراد به في المطول وامثاله ابو القاسم عباد الملقب بالصاحب استاذ الامام المحقق والهمام المدقق الشيخ عبد القاهر رحمه الله تعالي وقال الفاضل الجلبي هو اسماعيل العباد صحب ابن العميد في وزارته.
 الصاحبان: ابو يوسف ومحمد رحمهما الله تعالي لانهما كانا صاحبين اي شريكين في الدرس عند ابي حنيفة رضي الله تعالي عنه.
 الصابية: في الكشاف هي من صبا اذا خرج عن دين الي دين وهم قوم عدلوا عن دين اليهودية والنصرانية وعبدوا الملاءكة.
 الصابيون: جمع الصابي وهم الذين اعرضوا عن الاديان كلها واشركوا بالله تعالي واختاروا عبادة الملاءكة او الكواكب.
 الصاعقة: هي الصوت مع البرق وقيل هي صوت الرعد الشديد الذي اذا لحق انسانا فاما ان يغشي عليه او يموت وسبب حدوثها في الرعد.
 الصالح: الخالص من كل فساد.
 الصاع: ثمانية ارطال والرطل نصف المن عشرون استارا. والاستار اربعة مثاقيل ونصف مثقال. (وبايد دانست كه هر مثقال جهار ونيم ماهجه است. بس استاريك تولجه وهشت وربع ماهجه ميشودوبرين حساب صاع دوصد وهفتاد تولجه شد) . وهذا صاع عراقي ذهب اليه ابو حنيفة رحمه الله تعالي. والصاع الحجازي الذي ذهب اليه الشافعي رحمه الله تعالي اربعة امداد والمد رطل وثلث رطل. فيكون الصاع عنده خمسة ارطال وثلث رطل وهو بالوزن ست ماءة درهم وثلاثة وتسعون درهما وثلث درهم. فافهم واحفظ.
 الصامتة: في المصوتة ان شاء الله تعالي.
 
  (باب الصاد مع الباء الموحدة)
 الصبر: بالفتح ترك الشكوي من الم البلوي لغير الله تعالي لا اليه تعالي بل لا بد للعبد اظهار المه وعجزه ودعاءه تعالي في كشف الضر عنه لءلا يكون كالمقاومة مع الله تعالي ودعوي التحمل لمشاقه الا تري ان ايوب عليه السلام شكا الي الله تعالي ودعاه في دفع الضر عنه بقوله {اني مسني الضر وانت ارحم الراحمين}  ومع هذا اثني الله تعالي عليه عليه السلام بالصبر بقوله تعالي {انا وجدناه صابرا} فعلم من ها هنا ان شكاية العبد اليه تعالي والدعاء في كشف الضر عنه لا يقدح في صبره.
 حكي ان امراة من اهل البادية نظرت في المراة وكانت حسنة الصورة وكان زوجها ردي الصورة جدا فقالت له والمراة في يدها اني لارجو ان ندخل الجنة انا وانت فقال وكيف ذلك فقالت اما انا فلاني ابتليت بك فصبرت واما انت فلان الله انعم بي عليك فشكرت والصابر والشاكر في الجنة تعالي.
 واعلم ان الصبر مر لا حلو. نعم انه علي صورة الصبر بالكسر.
 الصبيان: جمع الصبي قيل هو جنين ما دام في بطن امه. فاذا انفصل ذكرا فصبي ويسمي رجلا كما في اية المواريث الي البلوغ. فغلام الي تسع عشرة. فشاب الي اربع وثلاثين. فكهل الي احد وخمسين. فشيخ الي اخر عمره هكذا في اللغة. وفي الشرع يسمي غلاما الي البلوغ. وبعده شابا. وفتي الي ثلاثين، فكهل الي خمسين، فشيخ، وانما سمي الصبي صبيا لانه يصبو اي يميل الي كل شء لا سيما الملاعب.
 الصبح الصادق: هو البياض الذي يبدو منتشرا عريضا في الافق ويزيد في النور والضياء ولا يعقبه الظلام ولذا سمي بالصادق. في جواهر الفتاوي وذلك اي وقت الصبح سبع الليل.
 (ف ()) .
 الصبح الكاذب: هو البياض الذي يبدو طولا ثم يعقبه الظلام فهو يخبر عن مضي الليل وشروع النهار وليس بحسب الواقع كذلك ولذا سمي كاذبا ولا عبرة به لقوله عليه الصلاة والسلام لا يغرنكم الفجر المستطيل ولكن كلوا واشربوا حتي يطلع الفجر المستطير.
  (باب الصاد مع الحاء المهملة)
 الصحيح: ضد الفاسد والمريض. وعند الفقهاء ما يكون صحيحا باصله ووصفه
 
 وفي اصطلاح الصرف الكلمة التي لا يكون في موضع حروفه الاصلية الفاء والعين واللام حرف من حروف العلة ولا همزة ولا تضعيف. وعند النحاة الكلمة التي لا يكون لامها حرفا من حروف العلة لان غرض النحاة معرفة احوال اواخر الكلم من حيث الاعراب والبناء. بخلاف اصحاب الصرف فان غرضهم معرفة جواهر الكلم صحة وتغيرا ويقال له السالم ايضا. وعند اهل الحساب الصحيح هو العدد المطلق وتعريف المطلق في المطلق ويقابله الكسر وعند الاطباء الصحيح هو الحيوان الذي علي كيفية بدنية تصدر الافعال عنها لذاتها سليمة اي لا تغير فيها.
 والصحيح: من الحديث الحديث الصحيح.
 الصحة: قالوا هي حالة او ملكة بها يصدر الافعال عن موضعها سليمة. وهي عند الفقهاء عبارة عن كون الفعل مسقطا للقضاء في العبادات وسببا لترتب ثمراته منه عليه شرعا في المعاملات وبازاءه البطلان.
 اعلم ان ما ذكرنا من تعريف الصحة علي ما ذكر ابن سينا في الفصل الاول من القانون يعم انواعها اذ تدخل فيه صحة الانسان وساءر الحيوانات وصحة النبات ايضا اذا لم يعتبر فيه الا كون الفعل الصادر عن الموضوع سليما فالنبات اذا صدر عنه افعاله من الجذب والهضم والتغذية والتنمينة واليبوسة والتوليد سليمة وجب ان يكون صحيحا. وربما يخص الصحة بالحيوان او بالانسان فتعرف بحسب المعرف وانما ذكر الشيخ الرءيس ملكة او حالة ولم يكتف بذكر احداهما تنبيها علي ان الصحة قد تكون راسخة وقد لا تكون. وقد يراد بالصحة الامكان اي عدم ضرورة الوجود والعدم فهي حينءذ عدمية. فافهم واحفظ فانه ينفعك سيما في علم الكلام في مبحث الروية .
 الصحو: رجوع الي الاحساس بعد غيبته وزوال احساسه.
 الصحابي: من راي النبي  صلي الله عليه وسلم
   وطالت صحبته معه وان لم يرو عنه عليه الصلاة والسلام. وقيل وان لم يطل ولكن الايمان والموت عليه شرط بالاتفاق.
 (باب الصاد مع الدال المهملة)
 الصدقة: تمليك العين بلا عوض ابتغاء لوجه الله تعالي. والاعطاء للفقراء صدقة وان كان بلفظ الهبة وللاغنياء هبة وان كان بلفظ الصدقة علي رواية الجامع الصغير حيث جعل كل واحد من الصدقة والهبة مجازا عن الاخر حيث جعل الهبة للفقير صدقة والصدقة علي الغنيين هبة لانها تحتمل التودد والتحبب والعوض فلا تتمحض صدقة. وفرق بين الهبة والصدقة في الحكم وهو جواز الشيوع في الصدقة وعدم جوازه في الهبة حيث جاز صدقة عشرة دراهم علي اثنين ولم يجز هبتها عليهما. والجامع بينهما تمليك
 
 العين بلا عوض فجازت الاستعارة وعلي هذه الرواية وقع في كنز الدقاءق وصح تصدق عشرة وهبتها لفقيرين لا لغنيين فان صدقة المشاع جاءز عند ابي حنيفة رحمه الله تعالي دون الهبة.
 ووجه الفرق ان الصدقة يكون ابتغاء لوجه الله تعالي فيراد بها الواحد عز وجل شانه وبرهانه تعالي فتقع في يده تعالي اولا ثم في يد الفقير لقوله  صلي الله عليه وسلم
   الصدقة تقع في كف الرحمن قبل ان تقع في كف الفقير. والله تعالي واحد فلا شيوع فالفقير ناءب عنه تعالي وكذا الفقيران والفقراء. والهبة يراد بها وجه الغني ويبتغي منها التودد والتحبب والعوض اي يقصد بالهبة الموهوب له لاجل تودده وتحببه او ليعطي عوض 
 هبته ولهذا صح الرجوع في الهبة دون الصدقة وبتعدد الموهوب له ما يصير هبة المشاع فاذا تصدق عشرة دراهم لغنيين لا يجوز لان هذه الصدقة هبة في حقهما لما مر وهما اثنان وهبة المشاع لا تجوز وقالا تجوز لغنيين ايضا. واما علي رواية الاصل فالصدقة كالهبة فلا تصح الا بالقبض ولا في مشاع يحتمل القسمة ولكن لا يصح الرجوع فيها كما يجوز في الهبة. وقد تطلق الصدقة علي الزكاة اقتداء بقوله تعالي {انما الصدقات للفقراء} وانما سميت بها لدلالتها علي صدق العبد في العبودية.
 صدقة الفطر: في الفطرة ان شاء الله تعالي.
 الصدق: في اللغة (راستي) وخلاف الكذب. وفي اصطلاح ارباب التصوف الصدق قول الحق في مواطن الهلاك. وقيل هو ان تصدق في موضع لا ينجيك عنه الا الكذب. وقال القشيري رحمه الله الصدق ان لا يكون في احوالك شوب ولا في اعتقادك ريب ولا في اعمالك عيب.
 ثم اعلم ان الصدق يطلق علي ثلاثة معان الاول الحمل فيقال هذا صادق عليه اي محمول عليه والثاني التحقق كما يقال هذا صادق فيه اي متحقق والثالث ما يقابل الكذب. وفي تعريفيهما اختلاف فذهب الجمهور الي ان صدق الخبر مطابقة الحكم للواقع وكذب الخبر عدم مطابقة الحكم له. والمراد بالواقع الخارج والخارج ها هنا بمعني نفس الامر فالمعني ان صدق الخبر مطابقة حكمه للنسبة الخارجية اي نفس الامرية وكذبه عدم تلك المطابقة. فالمراد بالخارج في النسبة الخارجية نفس الامر لا كما ذهب اليه السيد السند قدس سره في حواشيه علي المطول ان المراد به ما يرادف الاعيان. ومعني كون النسبة خارجية ان الخارج ظرف لنفسها لا لوجودها حتي يرد ان النسبة لكونها من الامور الاعتبارية لا وجود لها في الخارج فلا يصح توصيفها بالخارجية فهي كالوجود الخارجي فان معناه ان الخارج ظرف لنفس الوجود لا لوجوده
 
 فهي امر خارجي لا موجود خارجي كما ان الوجود امر خارجي لا موجود خارجي وانما تركنا هذه الارادة لانها لا تجري في النسبة التي اطرافها امور ذهنية فان الخارج ليس ظرفا لاطرافها فضلا عن ان يكون ظرفا لها فيلزم ان لا يكون الاخبار الدالة علي تلك النسبة موصوفة بالصدق لعدم الخارج لمدلولاتها فضلا عن المطابقة فالخارج في النسبة الخارجية بمعني نفس الامر.
 ولا يذهب عليك ان الخارج في قولهم النسبة ليست خارجية ما يرادف الاعيان لا بمعني نفس الامر لان النسب موجودة في نفس الامر. فمعني ان النسبة خارجية ان الخارج بمعني نفس الامر ظرف لنفسها. ومعني قولهم النسبة ليست خارجية ان الخارج بمعني الاعيان ليس ظرفا لوجودها هذا هو التحقيق الحقيق في هذا المقام.
 والخبر عندهم منحصر في الصادق والكاذب. وعند النظام من المعتزلة ومن تابعه صدق الخبر عبارة عن مطابقة حكم الخبر لاعتقاد المخبر سواء كان ذلك الاعتقاد مطابقا للواقع او لا. وكذب الخبر عدم مطابقة حكمه لاعتقاد المخبر سواء كان مطابقا للواقع او لا. والمراد بالاعتقاد الحكم الذهني الجازم او الراجح فيشمل اليقين واعتقاد المقلد والظن. وهو ايضا يقول بانحصار الخبر في الصدق والكذب ولكن لا يخفي علي المتدرب انه يلزم ان لا يكون المشكوك علي مذهبه صادقا ولا كاذبا لان الشك عبارة عن تساوي الطرفين والتردد فيهما من غير ترجيح فليس فيه اعتقاد ولا جازم ولا راجح فلا يكون صادقا ولا كاذبا فيلزم من بيانه ما لا يقول به. والجاحظ من المعتزلة انكر انحصار الخبر في الصدق والكذب لانه يقول ان صدق الخبر مطابقة حكمه للواقع والاعتقاد جميعا والكذب عدم مطابقته لهما مع الاعتقاد بانه غير مطابق والخبر الذي لا يكون كذلك ليس بصادق ولا كاذب عنده وهو الواسطة بينهما.
 وتفصيل هذا المجمل ان غرضه ان الخبر اما مطابق للواقع او لا وكل منهما اما مع اعتقاد انه مطابق او اعتقاد انه غير مطابق او بدون ذلك الاعتقاد فهذه ستة اقسام. واحد منها صادق وهو المطابق للواقع مع اعتقاد انه مطابق. وواحد كاذب وهو غير المطابق له مع اعتقاد انه غير مطابق. والباقي ليس بصادق ولا كاذب. ففي الصدق والكذب ثلاثة مذاهب. مذهب الجمهور، ومذهب النظام، ومذهب الجاحظ واتفقوا علي انحصار الخبر في الصادق والكاذب خلافا للجاحظ. والحق ما ذهب اليه الجمهور لان النظام تمسك بقوله تعالي {اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون} فانه تعالي حكم عليهم بانهم كاذبون في قولهم انك لرسول الله مع انه مطابق للواقع فلو كان الصدق عبارة عن مطابقة الخبر للواقع لما صح هذا.
 والجواب انا لا نسلم ان التكذيب راجع الي قولهم انك لرسول الله بسندين
 
 احدهما انه لم لا يجوز ان يكون راجعا الي الخبر الكاذب الذي تضمنه قولهم نشهد وهو ان شهادتنا هذه من صميم القلب وخلوص الاعتقاد ولا شك ان هذا الخبر غير مطابق للواقع لكونهم المنافقين الذين يقولون بافواههم ما ليس في قلوبهم. اللهم احفظنا من شرور انفسنا وانفسهم.
 والثاني انه لم لا يجوز ان يكون التكذيب راجعا الي الخبر الكاذب الذي تضمنه قولهم نشهد ايضا لكنه ها هنا هو ان اخبارنا هذا شهادة مع مواطاة القلب وموافقته  وان سلمنا ان التكذيب راجع الي قولهم انك لرسول الله لكنا نقول انه راجع اليه باعتبار انه مخالف للواقع في اعتقادهم لا لانه مخالف لاعتقادهم حتي ثبت ما ادعاه النظام.
 ولا يخفي عليك ان التكذيب ليس براجع الي نشهد لانه انشاء  والصدق والكذب من اوصاف الاخبار لا غير ولهذا قلنا انه راجع الي الخبر الذي تضمنه نشهد فافهم. والجواب القالع لاصل التمسك ان التكذيب راجع الي حلف المنافقين وزعمهم انهم لم يقولوا لا تنفقوا علي من عند رسول الله حتي ينفضوا من حوله. كما يشهد به شان النزول لما ذكر في صحيح البخاري عن زيد بن ارقم انه قال كنت في غزاة فسمعت عبد الله بن ابي ابن سلول يقول لا تنفقوا علي من عند رسول الله حتي ينفضوا من حوله ولو رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل. فذكرت ذلك لعمي فذكره للنبي عليه الصلاة والسلام فدعاني فحدثته فارسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   الي عبد الله بن ابي واصحابه فحلفوا انهم ما قالوا فكذبني رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  وصدقه فاصابني هم لم يصبني مثله قط فجلست في البيت فقال لي عمي ما اردت الي ان كذبك رسول الله عليه الصلاة والسلام ومقتك فانزل الله {اذا جاءك المنافقون} الاية فبعث الي النبي  صلي الله عليه وسلم
   فقرا فقال ان الله صدقك يا زيد انتهي. اعلم ان قولهم لا تنفقوا خطاب للانصار اي لا تنفقوا علي فقراء المهاجرين حتي ينفضوا اي يتفرقوا وروي ان اعرابيا نازع انصاريا في بعض الغزوات علي ماء فضرب الاعرابي راسه بخشبة فشكا الي ابن ابي فقال {لا تنفقوا} 
 الاية ثم قال ولو رجعنا من عنده اي من المكان الذي فيه محمد الان الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل  اراد ذلك الاذل بالاعز نفسه وبالاذل جناب الرسالة الاعز نعوذ بالله من ذلك. وما ذهب اليه الجاحظ ايضا باطل لانه تمسك بقوله تعالي {افتري علي الله كذبا ام به جنة} بان الكفار حصروا اخبار النبي عليه الصلاة والسلام بالحشر والنشر في الافتراء والاخبار حال الجنون ولا شك انهم ارادوا بالاخبار حال الجنون غير الكذب لانهم جعلوا هذا الاخبار قسيم الكذب اذ المعني اكذب ام اخبر حال الجنة. وقسيم الشء يحب ان يكون غيره فثبت ان هذا الاخبار غير الكذب. وايضا غير الصدق عندهم لانهم لم يريدوا به الصدق لانهم لم يعتقدوا صدقه فكيف يريدون صدقه. 
 
 والجواب ان هذا التمسك مردود. اما اولا فلان هذا الترديد انما هو بين مجرد الكذب والكذب مع شناعة اخري. واما ثانيا فلان هذا الترديد بين الافتراء وعدمه يعني افتري علي الله كذبا ام لم يفتر لكنهم عبروا عن عدم الافتراء بالجنة لان المجنون يلزمه ان لا افتراء له لان الافتراء بشهادة اءمة اللغة واستعمال العرب عبارة عن الكذب عن عمد ولا عمد للمجنون فذكروا الملزوم وارادوا اللازم فالثاني اعني ام به جنة ليس قسيما للكذب بل هو قسيم لما هو اخص من الكذب اعني الافتراء فيكون هذا حصرا للخبر الكاذب في نوعيه اعني الكذب من عمد والكذب لا عن عمد.
 واعلم ان افتري بفتح الهمزة اصله افتري بهمزتين اولهما استفهامية مفتوحة والثانية همزة وصل مكسورة حذفت الثانية للتخفيف وابقيت الاولي لانها علامة الاستفهام بخلاف الثانية فانها همزة الوصل. وقد يطلق الصدق علي الخبر المطابق للواقع والكذب علي الخبر الغير المطابق له. فان قلت، ان احتمال الصدق والكذب من خواص الخبر ام يجري في غيره ايضا من المركبات، قلت لا يجري ذلك في الاحتمال في المركبات الانشاءية بالاتفاق.
 واما في غيرها فعند الجمهور انه من خواص الخبر لا يجري في غيره من المركبات التقييدية وذكر صدر الشريعة رحمه الله انه يجري في الاخبار والمركبات التقييدية جميعا لانه لا فرق بين النسبة في المركب الاخباري والتقييدي الا بالتعبير عنها بكلام تام في المركب الاخباري كقولنا زيد انسان او فرس. وبكلام غير تام في المركب التقييدي كما في قولنا يا زيد الانسان او الفرس وايا ما كان فالمركب اما مطابق فيكون صادقا او غير مطابق فيكون كاذبا فيا زيد الانسان صادق ويا زيد الفرس كاذب ويا زيد الفاضل محتمل. والحق ما ذهب اليه الجمهور بالنقل والعقل. اما الاول فما ذكره الشيخ عبد القاهر رحمه الله تعالي ان الصدق والكذب انما يتوجهان الي ما قصد المتكلم اثباته او نفيه والنسبة التقييدية ليست كذلك. واما الثاني فان احتمال الصدق والكذب انما يتصور في النسبة المجهولة وعلم المخاطب بالنسبة في المركب التقييدي دون الاخباري واجب بالاجماع.
 (ف ()) .
 صدق المشتق علي شء يستلزم ثبوت ماخذ الاشتقاق له: لان لفظ المشتق موضوع بازاء ذات ما موصوف بماخذ الاشتقاق فلهذا صار حمل الاشتقاق في قوة حمل التركيب اعني حمل هو ذو هو. والجواب عن المغالطة بالماء المشمس والامام الحداد واضح بادني تامل. فان ماخذ المشمس هو التشميس الذي هو مصدر مجهول من التفعيل لا الشمس والحداد الذي بمعني صانع الحديد ماخذه ما هو بمعني صنع الحديد لا الحديد بمعني (اهن) مع ان الكلام في المشتق الحقيقي لا الصناعي.
 
 وتقرير المغالطة ان المشمس مشتق صادق علي الماء وماخذه وهو الشمس ليس بثابت له وكذا الحداد مشتق يصدق علي ذات ما ولا يتصف بماخذه وهو الحديد.
 صدق المشتق علي ما يصدق عليه المشتق الاخر لا يستلزم صدق المبدا علي المبدا: فان الضاحك والمتعجب يصدقان علي الانسان ولا يصدق الضحك علي التعجب. نعم اذا كان بين المبدءين ترادف واتحاد في المفهوم يستلزم الصدق الاول الصدق الثاني كالتفسير والتبيين او كان احد المشتقين بمنزلة الجنس للاخر كالمتحرك والماشي فانه يصح ان يقال المشي حركة مخصوصة فافهم.
 الصديق: هو الذي لم يدع شيءا مما اظهره باللسان الا حققه بقلبه وعمله.
 الصدر: ما يقابل الظهر يعني سينه  وفي العروض هو اول جزء من المصراع الاول من البيت. والصدور في ديارنا من قرره السلطان لعرض احوال الفقراء والعلماء والقضاة والمحتسبين والمفتين وارباب المعاش والاستحقاق من السادات والمحتاجين واستفسار الاحياء والاموات منهم وتصحيحهم ورفع التغلب فيما بينهم وعرض قلة معاشهم وتقرير وظاءفهم وانجاح مرامهم وقضاء حواءجهم وتتميم كفافهم.
 ايها الاخوان احذركم من تعهد هذه العهدة في هذا الزمان فانها ارفع مكانا واعلي منزلة واعظم مقاما ومرتبة وايسر طرق الوصول الي الجنان واسهل مسالك الي رضاء الرحمن لو صدر من الصدر ما هو متعهد به من رعاية المخاديم واعانة الفقراء والفضلاء والترحم علي الضعفاء واليتامي واقامة الابناء مقام الاباء واعطاء ارثهم ومنع اعداءهم عن ايذاءهم وعرض احوالهم لدي السلطان والا فالامر بالعكس وهءلاء المذكورون يدعون في حضرته تعالي غدوا وعشيا لبقاء صدارة الصدر وحياته كيلا يقوم اخر مقامه بعد وفاته فيقعون في الحرج  نعم القاءل:
 (صدر كردي وبادشاه كردي ... براميران وقاضيان رسم است)
 اللهم وفق صدور هذا الزمان. لما يرضي به الملك المنان، وقضاة هذا الدوران بالقناعة واسترضاء الرحمن، والتحاشي عن الارتشاء وترك ما يخاف به علي الايمان، سيما هذا القاضي العاصي من بني عثمان.
 الصدي: اعلم ان الهواء المتموج الحامل للصوت اذا صادم جسما املس كجبل او جدار ورجع ذلك الهواء المصادم بهيءته القهقري فيحدث في الهواء المصادم الراجع
 
 صوت شبيه بالاول وهو الصدي المسموع بعد الصوت الاول علي تفاوت قرب بحسب قرب المقام وبعده.
  (باب الصاد مع الراء المهملة)
 الصرف: بالكسر الخالص وبالفتح (كردانيدن جيزي از حالي بحالي)  والرد والرفع والفضل والزيادة. ومنه الاسم المتصرف لاشتماله علي زيادة التنوين علي الاعراب.
 وعلم الصرف علم باصول يعرف بها احوال الكلمة العربية صحة واعلالا. وفي الفقه الصرف بين بعض الاثمان ببعض والثمن هو الذهب والفضة. وعند النحاة صرف الاسم عبارة عن تمكنه اي عدم مشابهته الفعل.
 الصراط: الطريق مستقيما كان او غيره والجسر الممدود علي متن جهنم ادق من الشعر واحد من السيف يعبره اهل الجنة علي حسب اعمالهم منهم كالبرق الخاطف ومنهم كالريح الهابة ومنهم كالجواد الي غير ذلك مما ورد في الحديث وتزل بالعبور عليه اقدام اهل النار.
 الصريح: فعيل بمعني فاعل من صرح يصرح صراحة وصروحة اذا خلص او انكشف. وفي اصطلاح الاصول ما ظهر المراد منه ظهورا تاما بسبب كثرة الاستعمال حقيقة كان او مجازا مثل بعت واشتريت ووهبت فان هذه الالفاظ لكثرة استعمالها اقيمت مقام معناها بخلاف النص فانه لا حاجة فيه الي انضمام كثرة الاستعمال اليه.
 واعلم ان المراد بالموصول الكلام. ولهذا قال بعضهم الصريح اسم لكلام مكشوف المراد منه بسبب كثرة الاستعمال حقيقة او مجازا  وقولهم ظهورا تاما. احتراز عن الظاهر اذ الظهور فيه ليس بتام لبقاء الاحتمال. وقولهم بالاستعمال، عن النص والمفسر لان ظهورهما بقرينة لفظية لا بالاستعمال وانما سمي ذلك الكلام بالصريح لخلوصه عن محتملاته في العرف.
 صرف القدرة: هو الذي يفسر به الكسب وصرف العبد قدرته عبارة عن جعل العبد قدرته متعلقة بصدور الفعل وهذا الصرف يحصل بسبب تعلق ارادة العبد بالفعل لا بمعني انه سبب مءثر في حصول ذلك الصرف اذ لا مءثر الا الله تعالي بل بمعني ان تعلق الارادة يصير سببا عاديا لان يخلق الله تعالي في العبد قدرة متعلقة بالفعل بحيث لو كانت مستقلة في التاثير لا وجد الفعل.
 
 ومن ها هنا علم ان صرف القدرة عبارة عن الجعل المذكور وان صرف القدرة مغاءر لصرف الارادة. وقيل ان صرف القدرة عبارة عن قصد استعمالها وذلك القصد غير صرف الارادة الذي هو عبارة عن القصد الذي تحدث عنده القدرة كما قالوا في بيان الاستطاعة مع الفعل من ان القدرة صفة يخلقها الله تعالي عند قصد اكتساب الفعل وهذا القاءل استدل علي المغايرة بينهما بان صرف القدرة متاخر بالذات عن وجودها لان قصد استعمالها فرع كونها موجودة ووجود القدرة متاخر بالذات عن قصد الاكتساب لانه سبب عادي لخلق القدرة والمتقدم غير المتاخر اذ لو كان عينه لزم تقدم الشء علي نفسه. ولا يخفي ان ما ذكره صاحب القيل من معني صرف القدرة ومغايرته لصرف الارادة ليس بصحيح  اما عدم صحة كون صرف القدرة بمعني قصد استعمالها فلانه يقتضي ان يوجد القدرة في العبد ولا يكون مستعملا لان استعمالها موقوف علي وفاسق وقد يستعمل مرادفا للنعت المذكور في محله. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...
 واعلم ان المحل اذا كان واحدا من جميع الجهات تكون صفاته المتعددة متنوعة ضرورة ان اختلاف اشخاص نوع واحد من الصفات انما هو باختلاف المحال والمفروض ان المحل واحد من جميع الجهات. وقد يراد بصفة الشء ما هو داخل فيه وركنه الا تري ان صاحب كنز الدقاءق قال باب صفة الصلاة وذكر فيه التحريمة والقيام والقراءة وغير ذلك مما هو داخل في الصلاة. والفرق بين شروط الصلاة وصفاتها مع انها موقوفة عليهما ان شروطها خارجة عنها وصفاتها داخلية فيها. فان قيل ان التحريمة خارجة عنها، قلنا نعم، لكن انما عدت التحريمة من فراءض الصلاة اي صفاتها واركانها لانها متصلة بالاركان فالحقت بها علي انها عند بعض اصحابنا داخلة فيها وركن من اركانها حقيقة فافهم واحفظ.
 الصفات النفسية: في تعريفها اختلاف، قال القاءلون بالحال كالقاضي الباقلاني واتباعه ما لا يصح ارتفاعه مع بقاء الذات ككونها جوهرا او موجودا ويقابلها المعنوية. قال الجباءي واصحابه من المعتزلة هي ما يقع به التماثل بين المتماثلين
 
 والتخالف بين المتخالفين كالسوادية والبياضية وتسمي الصفات النفسية بصفات الاجناس، وعند الاشاعرة النافين للحال الصفة النفسية هي التي تدل علي الذات دون معني زاءد عليها ككونها جوهرا او موجودا او ذاتا او شيءا وقد يقال هي ما لا يحتاج وصف الذات به الي تعقل امر زاءد عليها. ومال العبارتين واحد. ويقابلها الصفة المعنوية وهي التي تدل علي زاءد علي الذات كالتحيز وهو الحصول في المكان. ولا شك انه صفة زاءدة علي ذات الجوهر وكالحدوث اذ معناه كون وجوده مسبوقا بالعدم عندهم وهو ايضا معني زاءد علي ذات الحادث كذا في شرح المواقف.
 الصفير: (بانكك واواز مطلق واوازي كه براي مرغان خصوص كبوتران كنند) وحروف الصفير ما يصفر بها وهي الصاد والزاي والسين فانك اذا وقفت علي قولك  اص  از  اس  سمعت صوتا يشبه الصفير لانها تخرج من بين الثنايا وطرف اللسان فينحصر الصوت هناك وياتي كالصفير.
 الصفة المشبهة: اي باسم الفاعل في كونها بمعناه لا فرق بينهما الا باعتبار الحدوث والثبوت، وقيل، في كونها تثني وتجمع وتذكر وتءنث مثل اسم الفاعل. ويرد عليه انه ما وجه تخصيص مشابهتها باسم الفاعل فانها مثل اسم المفعول ايضا في الامور المذكورة كما لا يخفي. وهي في اصطلاح النحاة اسم اشتق من مصدر اي حدث لازم موضوع لمن قام به ذلك الحدث علي معني الثبوت والمراد بقيام الحدث بذات ما بمعني ثبوت انه متصف به من غير ان يكون ذلك الاتصاف مقيدا باحد الازمنة الثلاثة بخلاف اسم الفاعل المشتق من المصدر اللازم فانه يدل علي اتصاف ذات ما بالحدث اتصافا مقيدا باحد الازمنه الثلاثة فمعني زيد كريم ثبت له الكرم بقطع النظر عن حدوثه او لا حدوثه وليس معناه انه حدث له الكرم بعد ان لم يكن. وان قصد الاخبار عن حدوث كرمه فيقال زيد كارم الان او غدا لعمرو. والحاصل ان الصفة المشبهة لا تدل علي الحدوث لا انها تدل علي عدمه او تدل علي الاستمرار والدوام فليس معني زيد حسن الا انه ذو حسن سواء كان في بعض الازمنة او جميعها فهي حقيقة في القدر المشترك بينهما وهو الاتصاف بالحسن ثم قد يقصد الاستمرار بقرنية المقام وقد لا يقصد وقد يسكت ولها صيغ كثيرة وقيل سبعة كما قال قاءل:
 (دي از صفة مشبهة رفت سخن ... كرده ازوي سوال شخصي ازمن)
 
 (كفتم خشن وجبان وصعب است وذلول ... )
 (انكاه شجاع است وشريف است وحسن ... )
 الصفات الذاتية: ما يوصف الله تعالي به ولا يوصف بضده نحو القدرة والعزة والعظمة وغيرها.
 الصفات الفعلية: ما يجوز ان يوصف الله تعالي بضده كالرضي والرحمة فانه تعالي يوصف بالسخط والغضب ايضا.
 الصفات الجلالية: ما يتعلق بالقهر والعزة والعظمة.
 الصفات الجمالية: ما يتعلق باللطف والرحمة.
 صفاء الذهن: استعداد النفس الناطقة لاستخراج المطلوب بلا تعب.
 الصفي: بفتح الاول وكسر الثاني وتشديد الياء التحتانية من كان متصفا بالصفاء عن كدر الغيرية. وايضا الشء النفيس الذي كان يصطفيه النبي  صلي الله عليه وسلم
   لنفسه من الغنيمة كالسيف والفرس والامة.
 الصفقة: ضرب اليد علي اليد في البيع والصوت الحاصل منه ثم جعل عبارة عن عقد واحد وعن العقد بنفسه.
  (باب الصاد مع القاف)
 الصقيع: وهو الذي ينزل بالليل شبيها بالثلج يقال بالفارسية (شب نم افسرده وبرفك) وفي كنز اللغات (صقيع مانندبرف جيزي كه برروي زمين مي افتد ازسرما) واعلم ان الطل وكذا الصقيع يحدثان في الليل ونسبة الصقيع الي الطل كنسبة الثلج الي المطر.
  (باب الصاد مع الكاف)
 الصك: بفتح الاول وتشديد الثاني كتاب الاقرار بالمال وملك الباءع وتفصيله في العهدة ان شاء الله تعالي.
 
  (باب الصاد مع اللام)
 الصلاة: في اللغة الغالبة الدعاء قال الله تعالي {وصل عليهم} اي ادع لهم. وقيل تحريك الصلوين وهما العظمان اللذان عليهما الركبتان والمصلي ايضا يحرك صلويه في الركوع ولهذا نقلت الي اركان مخصوصة واذكار معلومة بشراءط محصورة في اوقات معينة مقدرة في الشرع. والدعاء طلب الرحمة لكن اذا اسندت الي الله تعالي بان يقال  صلي الله عليه وسلم
   تجرد عن معني الطلب ويراد بها الرحمة مجازا لانه تعالي منزه عن الطلب كما جرد اسري عن الليل في قوله تعالي {اسري بعبده ليلا} وقالوا الصلاة من الله تعالي رحمة ومن الملاءكة استغفار ومن المءمنين دعاء وحقيقتها راجعة الي نزول الرحمة في الكل 
 وعرفوها ايضا بايصال الخير الي الغير فعلي هذا لا يرد ما يرد علي ما قيل ان الصلاة بمعني الدعاء من ان الصلاة التي بمعني الدعاء اذا استعملت بعلي لا بد وان تكون بمعني الضرر اذ الدعاء المستعمل باللام بمعني النفع والمستعمل بعلي بمعني الضرر وطلب الضرر علي النبي يوجب الكفر والحرمان من شفاعته. وفي غاية الهداية وجوابه اولا بان الكلمة المستعملة بتينك الحرفين كذلك والا فلا والصلاة لا تستعمل الا بعلي وفيه ان السلام ليس كذلك مع انه مستعمل بهما مثل قوله تعالي {وسلام لك من اصحاب اليمين وسلام علي الياسين} اقول يمكن التخصيص بان الدعاء وما في معناه كذلك لا كل كلمة وثانيا اقول لا يلزم كون المترادفين متوافقين في الاستعمال كالاهل والال فالثاني لا يستعمل الا في ذوي الشرافة ولا يستعمل مضافا الي الزمان والمكان وغير ذلك بخلاف الاول.
 وثالثا بان هذا مخصوص بلفظ الدعاء وفيه ان شهد لك وشهد عليك وحجة لك وحجة عليك وغضب لك وغضب عليك كذلك اقول هذا تخصيص بالاضافة الي ما في معناه فيكون تخصيصا اضافيا لا حقيقيا انتهي. وفي اخر كنز الدقاءق في مساءل شتي ولا يصلي علي غير الانبياء والملاءكة الا بطريق التبع.
 والصلاة في الشرع عبارة عن الافعال المخصوصة المعهودة مع الشراءط والاركان المخصوصة المذكورة في الفقه، فان قلت، ما الدليل علي ان الصلاة المفروضة خمس، قلت، قوله تعالي {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} لانه يقتضي عددا له عدد وسط وواو الجمع للعطف المقتضي للمغايرة. واقله خمس ضرورة. فان قيل ما السر في كون الظهر والعصر والعشاء اربع ركعات والصبح ركعتين والمغرب ثلاثا. قلنا كل صلاة منها صلاها نبي من الانبياء عليهم السلام. فان الفجر صلاة ادم عليه السلام حين خرج من الجنة واظلمت عليه الدنيا وجن عليه الليل فلما انشق الفجر صلي ركعتين. الاولي شكرا للنجاة من ظلمة الليل. والثانية شكرا لرجوع ضوء النهار وكان متطوعا ففرض علينا.
 
 والظهر صلاة ابراهيم عليه السلام حين امر بذبح ولده اسماعيل وذلك عند الزوال. الركعة الاولي شكرا لزوال هم الولد، والثانية لمجء الفداء، والثالثة لرضي الله تعالي، والرابعة شكرا لصبر ولده وكان متطوعا ففرض علينا. والعصر صلاة يونس عليه السلام حين نجاه الله تعالي من اربع ظلمات ظلمة الذلة وظلمة البحر وظلمة الحوت وظلمة الليل وكان متطوعا ففرض علينا. والمغرب صلاة عيسي عليه السلام الركعة الاولي لنفي الالوهية عن نفسه والثانية لنفي الالوهية عن امه والثالثة لاثبات الالوهية لله تعالي. والعشاء صلاها موسي عليه السلام حين خرج من المداين وضل الطريق وكان في غم المراة وغم عداوة فرعون وغم اخيه هارون وغم اولاده وشكر الله تعالي حين انجاه من الغرق واغرق عدوه فلما انجاه من ذلك كله ونودي من شاطء الوادي صلي اربعا تطوعا فامرنا بذلك لينجينا الله تعالي من الشيطان الرجيم كذا في جواهر الحقاءق قال قاءل:
 (صلاة الفجر صلاها ابونا ... صلاة الظهر صلاها الخليل)
 (صلاة العصر يونس ثم عيسي ... علي وقت الغروب له دليل)
 (صلاة الليل صلاها كليم ... فاوجب خمسة رب جليل)
 اعلم ان الامام الرازي نقل في التفسير الكبير اتفاق المتكلمين علي ان من عبد ودعا لاجل الخوف من العقاب. والطمع في الثواب لم تصح عبادته ولا دعاءه ذكر ذلك عند قوله تعالي {ادعوا ربكم تضرعا وخفية} وجزم في اواءل تفسير الفاتحة بانه لو قال اصلي لثواب الله والهرب عن عقابه فسدت صلاته انتهي.
 واعلم ان المصنفين رحمهم الله تعالي من اهل السنة والجماعة يصلون علي النبي  صلي الله عليه وسلم
   وعلي اله الطيبين الطاهرين بزيادة كلمة (علي) ردا للشيعة ويقولون والصلاة علي رسوله محمد وعلي اله مثلا بخلاف الشيعة فانهم يقولون والصلاة علي رسوله محمد واله مثلا بدون كلمة (علي) وينقلون في ذلك حديثا عن النبي  
 صلي الله عليه وسلم  حيث قالوا قال النبي عليه الصلاة والسلام من فصل بيني وبين الي بعلي لم ينل شفاعتي وفي رواية فقد جفاني  وقيل في الجواب ان الحديث بعد تسليم صحته مخصوص بحال تشهد الصلاة الشرعية وقيل انه مخصوص بالفصل بين اسمه المقدس اعني محمدا  صلي الله عليه وسلم
   وبين اله عليه الصلاة والسلام. وفيه انه وقع كذلك في الادعية الماثورة وقيل ان الفصل بمعني الفرق اي من فرق بيني وبين الي بعلي اي بكلمة علي اي فرق بين الدعاء لهم بان يستعمل الدعاء الذي لنا باللام والدعاء الذي لهم بكلمة علي وحاصله ان من صلي علي 
 ولعن عليهم نعوذ بالله من ذلك لم ينل شفاعتي  والاولي في الجواب بل التحقيق الحقيق بالصواب ان يقال ان الحديث المذكور ليس بصحيح الرواية ولهذا وقعت المناقشة فيما
 
 بين الشيعة في صحته ايضا ومن يقول منهم بصحته يقرا صورة حرف الجر اسمه كرم الله وجهه ويحمل الباء علي السببية ويقول ان المعني ان من فصل بيني وبين الي بسبب عداوته وخصومته لعلي كرم الله وجهه فلم ينل شفاعتي  وان سلمنا ان الحديث صحيح فالواجب حمله علي هذا اذ من المستبعد جدا ان يحكم بالحرمان من شفاعته عليه الصلاة والسلام بمجرد ايراد كلمة علي بين النبي عليه السلام، واله الكرام، والمحروم من شفاعته عليه السلام، انما هو الكافر ووجه وجوب الصلاة علي النبي عليه السلام، واله العظام مذكور في الحمد.
 (ف ()) .
 صلاة العبهر: في من راني فقد راي الحق ان شاء الله الاعز الاحق.
 الصلح: في اللغة اسم من المصالحة وهي المسالمة بعد المنازعة والموافقة وبعد المخالفة ولله در الناظم.
 (صف كشيده هردو مزكانش بخون استاده اند ... )
 (صلح خواهد شد كه مردم درميان افتاده اند ... )
 وفي الشرع عقد يرفع النزاع. وركنه الايجاب والقبول، وشرطه ان يكون البدل اي المصالح عليه مالا معلوما اذا احتيج الي قبضه والا لو يشترط معلومية. والصلح علي ثلاثة اقسام صلح مع اقرار المدعي عليه ما ادعاه المدعي. وصلح مع سكوته عنه بان لا يقر ولا ينكر. وصلح مع انكاره عنه ولكل احكام في الفقه. ثم اعلم ان الصلح عما استحق اي وجب ولزم بعقد المداينة علي بعض ماله عليه من جهة اخذ لبعض حقه واسقاط للباقي لا معاوضة لان مبادلة الاكثر بالاقل لا تجوز. ومن قولهم (اخذ لبعض حقه) يعلم انه لا بد وان يكون بدل الصلح من جنس ما استحق. والمراد بعقد المداينة عقد يوجب الدين علي المدعي عليه بان باع عبدا بالف اي لم ينقد الثمن ولكن المراد بعقد المداينة ها هنا كل امر يوجب دينا سواء كان بيعا او غصبا او غير ذلك وانما عبروه تحرزا عن سوء الظن بحال المسلم وحملا لامره علي الصلاح في باب الصلح.
 الصلب: ضد الرخو ومنه حجر صلب وايضا الصلب بالفارسية بردار كشيدن. ومنه قوله تعالي {لاصلبنكم في جذوع النخل} اي عليها وكيفية الصلب المشروع لقاطع الطريق حين قتله واخذه ما لا ان يغرز خشبة في الارض ويربط عليها خشبة اخري فيضع قدميه علي تلك الخشبة ويربط من اعلاه خشبة اخري ويربط عليها يداه ثم يطعن بالرمح فيه.
 
 الصلة: بالكسر في اللغة (عطيه وهديه دادن ومزده وبيوند وخويشي) وعند النحاة الجملة الخبرية التي تقع بعد الموصول المشتملة علي ضمير عاءد اليه.
 صلاة الجنازة: فرض كفاية والصلاة ها هنا بمعني الدعاء وشرطها اسلام الميت وطهارته وهي اربع تكبيرات بان ينوي بان يقول نويت ان اودي اربع تكبيرات صلاة الجنازة الثناء لله والدعاء لهذا الميت متوجها الي جهة الكعبة الشريفة الله اكبر ثم يكبر وهذه تكبيرة اولي فيقرا سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالي جدك وجل ثناءك ولا اله غيرك. ثم يكبر ثانيا فيصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم
   بان يقول اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد وبارك وسلم كما صليت وسلمت وباركت ورحمت وترحمت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم ربنا انك حميد مجيد. ثم يكبر ثالثا فيدعو بالدعاء المعروف وهو اللهم اغفر لحينا وميتنا وشاهدنا وغاءبنا وصغيرنا وكبيرنا وذكرنا 
 وانثانا اللهم من احييته منا فاحيه علي الاسلام ومن توفيته منا فتوفه علي الايمان. وان لم يحفظ هذا الدعاء يدعو بما يدعو في التشهد اعني اللهم اغفر للمءمنين والمءمنات الي اخر ثم يكبر رابعا فيسلم تسليمتين ولا يستغفر لصبي وصبية بل يقرا بعد التكبير الثالث مقام الدعاء المعروف المذكور اللهم اجعله لنا فرطا واجعله لنا اجرا وذخرا واجعله لنا شافعا ومشفعا. ويقرا للصبية هذا الدعاء ايضا بالضمير المءنث والصيغ المءنثة مقام المذكر ويقوم الامام للرجل والانثي حذاء الصدر لانه محل الايمان واذا اختلط موتي المسلمين بموتي الكفار فمن كانت عليه علامة المسلمين صلي عليه ومن كانت عليه علامة الكفار ترك فمن لم يكن عليهم علامة والمسلمون اكثر غسلوا وكفنوا وصلي عليهم وينوي بالصلاة والدعاء المسلمون ويدفنون في مقابر المسلمين وان كان الفريقان سواء او كانت الكفار اكثر لم يصل عليهم ويغسلون ويدفنون ويكفنون في مقابر المشركين كذا في الكافي وساءر الاحكام في كتب الفقه.
 صلاة العيد: في العيد ان شاء الله تعالي.
  (باب الصاد مع النون)
 الصناعة ملكة نفسانية يصدر عنها الافعال الاختيارية من غير روية. وقيل علم متعلق بكيفية العمل حاصل بمزاولة العلم. وقال فريد العصر الاحمد ابادي رحمه الله تعالي في حاشيته علي ديباجة (المطول) الصناعات جمع صناعة كالكنايات جمع كناية بحسب اللغة حرفة الصانع وعمل الصنع. وفي العرف العام علم متعلق بكيفية العمل حاصل بمزاولة العمل وفي العرف الخاص اعم مما يحصل بمزاولة العمل كعلم الخياطة او بدونها كعلم الطب بل يقال لكل علم يمارسه الرجل حتي صار كالحرفة له انه
 
 صناعته. وفي شرح المفتاح للشارح السيد انها قد تطلق علي ملكة يقتدر بها علي استعمال موضوعات ما علي وجه البصيرة ليحصل غرض من الاغراض بحسب الامكان انتهي. والمراد بالموضوعات الات تتصرف فيها سواء كانت خارجية كما في الخياطة او ذهنية كما في الاستدلال.
 الصنف: هو النوع المقيد بقيد عرضي كالانسان الرومي.
  (باب الصاد مع الواو)
 الصورة: ما يمتاز به الشء ويقال صورة الشء ما به يحصل الشء بالفعل. فان قيل، انها ايضا شء فلا بد لها من صورة اخري حتي يمتاز من اخري فيلزم التسلسل او عدم الامتياز. اقول، صورة الصورة عين الصورة كوجود الوجود عين الوجود وايضا الصورة امر اعتباري انتزاعي والتسلسل في الامور الاعتبارية ليس بمحال كما مر في التسلسل. واعلم ان الماهية باعتبار الحضور العلمي تسمي صورة وباعتبار الوجود العيني اي الخارجي عينا.
 وقال استاذ استاذي مولانا محمد اكبر مفتي احمد اباد رحمه الله تعالي اعلم ان لفظ الصورة تطلق علي معنيين احدهما الماهية المعلومة وثانيهما العلم وهو الامر المتشخص بالتشخص الذهني انتهي. والحاصل ان الصورة تطلق علي كيفية هي الة التعقل وعلي المعلوم المتميز بها في الذهن والاولي شخصية والثانية كلية اذ الكلية لا تعرض لصورة الحيوان التي هي عرض حال في العقل بل للحيوان المتميز بها، فافهم واحفظ فانه ينفعك جدا.
 والصورة عند ارباب السلوك والحقاءق قدس الله تعالي اسرارهم ما يكون محلا لظهور امر مخفي لا يظهر ذلك الامر الا به كاسماءه تعالي وصفاته فانها صور الحق سبحانه ومظاهر ومجالي ذاته المقدس المطلق الظاهر بقيودها فعلي هذا الاعيان الثابتة صور الاسماء الالهية والاعيان الخارجية صور الاعيان الثابتة.
 الصور الجسمية: جوهر متصل غير بسيط لا وجود لمحله بدونه قابل للابعاد الثلاثة المدركة من الجسم في بادي النظر وقيل هي الجوهر الممتد في الجهات وقيل هي الجوهر الذي تحصل منه الجسم بالفعل.
 الصورة النوعية: هي الجوهر الذي تختلف به الاجسام انواعا. وبعبارة اخري هي الجوهر الذي هو مبدا الاثار الخارجية المختصة ولها ثلاثة اسماء بثلاثة اعتبارات احدها الكمال باعتبار ان الجسم الطبيعي يتم بها والثاني القوة باعتبار تاثيرها في الغير
 
 والثالث الطبيعة لكونها مبدا الافعال الذاتية.
 الصوت: هواء متموج بتصادم جسمين وقيل كيفية قاءمة بالهواء الذي يحملها الي الصماخ.
 الصواب: في اللغة السداد، وفي الاصطلاح الامر الثابت الذي لا يسوغ انكاره.
 الصوم: في اللغة مطلق الامساك في النهار، وفي الشرع هو الامساك من الاكل والشرب والجماع من الصبح الصادق الي غروب الشمس مع النية من اهله بان يكون مسلما طاهرا من حيض ونفاس فوقته معيار لا ظرف، وقيل، ان قولهم من اهله احتراز عن الصبي والحاءض والمجنون ومن له عذر يمنعه الصوم فانهم ليست لهم اهلية الصوم فكانه جعل هذا التعريف للصوم الفرض والصوم علي ثلاثة انواع  فرض  وواجب  ونفل. والصوم الفرض نوعان معين كرمضان وغير معين كالكفارات وقضاء رمضان. والصوم الواجب ايضا نوعان معين كالنذر المعين او غير معين كالنذر المطلق. ويصح صوم رمضان والنذر المعين والنقل بنية معينة او مطلقة ونية النفل من غروب الشمس الي ما قبل نصف النهار وما بقي من الصيام لم يجز الا بنية معينة مبيتة. والنية ان يعرف بقلبه انه يصوم والسنة ان يتلفظها.
 وفي معراج الدراية في فصل المتفرقات ومن السنة ان يقول عند الافطار اللهم لك صمت وبك امنت وعليك توكلت وعلي رزقك افطرت ولصوم الغد من صوم رمضان نويت فاغفر لي ما قدمت وما اخرت. فان قيل ما وجه خروج الليل من الصوم ودخول المرافق والكعبين في غسل اليدين والرجلين في الوضوء مع انه تعالي كما قال وايديكم الي المرافق {وارجلكم الي الكعبين} كذلك قال واتموا الصيام الي الليل. قلنا ان الغاية في اية الصوم وهي الليل غير داخلة تحت حكم المغيا اعني النهار وليس من جنسه فان الصوم هو الامساك في النهار ساعة بخلاف الغاية في اية الوضوء فانها فيها المرافق والكعبان وهما من جنس المغيا فان اليد جملة العضو من الاصابع الي الابط. وكذلك الرجل جملة العضو من اصابع القدم الي الالية فكلمة (الي) في اية الصوم لمد الحكم اي لمد حكم اتمام الصوم الي الليل. وفي اية الوضوء للاسقاط اي لاسقاط حكم اليد والرجل وهو الغسل عما وراءهما فهما داخلان في حكم الغسل والليل خارج عن الصوم. فان قيل لم لا يكون كلمة الي فيهما لمد الحكم او للاسقاط او في الاولي للاسقاط وفي الثانية لمد الحكم قلنا ان الضابطة المضبوطة تقتضي ما قلنا وهي ان
 
 الغاية ان كانت بحيث لو لم يدخلها كلمة (الي) لم يتناولها صدر الكلام لم يدخل تحت المغيا كالليل تحت الصوم وان كانت بحيث يتناولها صدر الكلام كالمرافق والكعبين تحت الايدي والارجل تدخل تحت المغيا.
 فان قيل ان للنحاة في المدلول اللغوي لكلمة (الي) خمسة مذاهب الاول انها موضوعة لدخول ما بعدها في حكم ما قبلها فقط فهي علي هذا المذهب حقيقة في هذا الدخول ومجاز في عدم الدخول. والثاني انها موضوعة لدخول ما بعدها في حكم ما قبلها فقط فهي حقيقة حينءذ في عدم الدخول واستعمالها في الدخول مجازي. والثالث الاشتراك اللفظي يعني انها موضوعة لكل من ذلك الدخول وعدمه بوضع علي حدة والرابع انها للدخول ان كان ما بعدها من جنس ما قبلها ولعدم الدخول ان لم يكن ما بعدها كذلك. والخامس انها لغاية الاسقاط والمذهب الرابع وكذا الخامس وان يساعدا ما ذكرتم لكن المذاهب الثلاثة الباقية لا تساعده فاذا قام الاحتمال بطل الاستدلال قلنا ان تلك المذاهب الثلاثة متناقضة يقتضي كل منها خلاف ما يقتضيه الاخر فلا رجحان لاحدهما حتي يترجح ويسقط الاخر فان قيل عليكم تبيان التناقض قلنا ان الفاضل الكامل عبيد الله بن مسعود بن تاج الشريعة رحمه الله تعالي قال في شرح الوقاية وهذا المذهب الرابع يوافق ما ذكر في الليل والمرافق  واما الثلاثة الاول فالاول يعارضه الثاني الي اخره.
 وحاصله انا نعمل علي المذهب الرابع والخامس يوافقه كما ستعلم والمذاهب الثلاثة الباقية لا يمكن العمل بها لان المذهب الاول والثاني متعارضان كما لا يخفي، فاذا تعارضا تساقطا فلا نعمل بهما. والمذهب الثالث يوجب التعارض والتساوي وعدم الرجحان فوقع الشك في مواقع استعمال كلمة الي فالمامور به غير معلوم حتي يعمل به ومع هذا ففي صورة الليل في الصوم عدم الدخول يقيني والشك انما وقع في التناول والدخول. وانت تعلم ان اليقين لا يزول بالشك فيكون عدم دخول الليل في الصوم باقيا علي حاله وفي صورة المرافق والكعبين في الايدي والارجل الدخول يقيني والشك في عدم الدخول فلا يزول المتيقن بالشك لما مر.
 واعلم انهم ذكروا تفسيرين لما هو المشهور وهو ان كلمة (الي) غاية الاسقاط احدهما ان صدر الكلام اذا كان متنا ولا للغاية كاليد فانها اسم للمجموع الي الابط كان ذكر الغاية لاسقاط ما وراءها لا لمد الحكم اليها لان الامتداد حاصل فيكون قوله الي المرافق متعلقا بقوله اغسلوا وغاية له لكن لاجل اسقاط ما وراء المرفق عن حكم الغسل وكذا الكعبان. والثاني انها غاية للاسقاط اي يكون متعلقا به ابدا كانه قيل اغسلوا ايديكم مسقطين الي المرافق فيخرج عن الاسقاط فتبقي داخلة تحت الغسل  فالجار والمجرور متعلق بمسقطين لا باغسلوا والتفسير الاول اولي لان الظاهر ان الجار
 
 والمجرور متعلق بالفعل المذكور لا المحذوف وهو مسقطين مع انه من افعال الخصوص كذا في التلويح.
 ولا يخفي علي الوكيع ان ابطال المذهب الثالث بانه يوجب التعارض والتساوي والشك باطل كيف لا فان استعمال المشترك مشروط باقامة القرينة واستعماله بدونها باطل. وبعد القرينة لا تعارض ولا تساوي ولا شك والقرينة هي دخول الغاية تحت المغيا وعدم دخوله قبل دخول كلمة الي. وقد ظهر من هذا البيان رفيع الشان. انه لا فرق بين المذهب الثالث والرابع الا بتفصيل القرينة وعدمه فهما متحدان. ولي في هذا المقام كلام لم يساعدني الزمان في بيانه وما ذكرنا نافع في شرح الوقاية فافهم واحفظ وكن من الشاكرين.
 الصوف: للشاة والوبر للبعير.
 صوم النصاري: اعلم ان النصاري يصومون خمسين يوما ثم يعبدون للنيروز.
 صوم اليهود: اعلم ان اليهود ايضا يصومون خمسين يوما بانهم يصومون شهر رمضان كله ولا يفطرون يوم الفطر ويتبعون صيامهم من شوال الي تمام خمسين يوما ثم يعبدون عبادتهم.
  (باب الصاد مع الياء التحتانية)
 الصيرورة: قالوا ان باب الافعال يجء للصيرورة اي لصيرورة الشء منسوبا الي ما اشتق منه الفعل كاغد البعير اي صار ذا غدة وهي التي في اللحم والواحدة غدة وغدة البعير طاعونه اي داء يصيب البعير فيهلك.
 الصيغة: في الاصطلاح هي الهيءة الحاصلة للكلمة من ترتيب الحروف والحركات والسكنات.
 صيغة منتهي الجموع: هي الصيغة التي تكون اولها مفتوحا وثالثها الفا وبعد الالف حرفان او ثلاثة اوسطها ساكن. وانما سميت هذه الصيغة منتهي الجموع لان كل جمع اذا جاء علي هذه الصيغة لا يجمع جمع التكسير مرة اخري. واما جمع السلامة فلا باس لانه لا يغير الصيغة فكانه ليس بجمع كما يجمع ايا من جمع ايمن علي ايامنين وصواحب جمع صاحبة علي صواحبات.
 الصيد: الحيوان المتوحش في اصل الخلقة وهو نوعان. بري وهو ما يكون توالده وتناسله في البر. وبحري وهو ما يكون توالده وتناسله في الماء لان المولد هو الاصل والتعيش بعد ذلك فلا يعتبر به. وفي الاصطلاحات الشريفة الشريفية الصيد ما
 
 توحش بجناحيه او بقواءمه ماكولا كان او غير ماكول ولا يءخذ الا بحيلة. وحل انواع السمك كالمارماهي والجريث وغيره ولعل الاطلاق قول الشيخين فان انواعه حلال سواهما عند محمد كما في المضمرات وما قيل ان الجريث من الممسوخات باطل لانه لا نسل لما مسخ اذ لا يبقي بعد ثلاثة ايام كذا في شرح مختصر الوقاية لابي المكارم رحمه الله في نوادر الفتاوي (اكر ماهي ازغاية كرمي وسردي اب بميرد حلال بود) . في الهداية وفي الموت بالحر والبرد روايتان. في الخانية فان القي السمكة في جب ماء فماتت فيه لا باس باكلها لانه فاتت بسبب حادث وهو ضيق المكان. في الظهيرية ولو وجد سمكة طافية وفي بطنها سمكة يحل ما في بطنها وان كان لا يحل الطافي. وفي الهداية والاصل في السمك عندنا انه اذا مات بافة يحل كالماخوذ وان مات حتف انفه من غير افة لا يحل كالطافي. وفي الذخيرة اذا وجد السمكة ميتة علي وجه الماء وبطنه من فوق لم يءكل لانه طاف وان كان ظهره من فوق اكله لانه ليس بطاف ولكن الاصل عندنا هو ما ذكر في الهداية. في فتاوي الاسرار الدود الذي يقال له بالهندية (جهينكه) حرام عند بعض العلماء لانه لا يشبه السمك وانما يباح عندنا من الصيد البحري انواع السمك وهذا لا يكون من انواع السمك. وقال بعضهم حلال لانه يسمي باسماء السمك. في الينابيع يكره اكل السمك الطافي هو الذي مات حتف انفه من غير افة وان مات بمعالجة ادمي فهو حلال وقال ابو المكارم رحمه الله تعالي في شرح مختصر الوقاية وفي المحيط لا باس باكل سمكة صادها المجوسي لانها تحل بدون التسمية فالمجوسي وغيره فيه سواء.
 واعلم ان الصيد الذي اصطيد بالبندوق بالتسمية يعلم بالقواعد الفقهية انه حرام وان اشتهر انه حلال لعدم الرواية الصريحة في حله ولانهم شرطوا في الذبح الاختياري والاضطراري كليهما وحكموا بحرمة صيد بندقة الغليل وعللوا حرمته بان فعلها التدقيق لا الجرح وهذه العلة موجودة في بندقة البندوق فان فعلها تدقيق وتحريق وتخريق لا جرح لعدم الحدة فيها. صرحوا بان انهار الدم لا بد وان يكون بماله حدة وجرح يعني برش والا فانهار الدم يحصل بضرب الخشب فانه يكسر العظم واللحم والجلد ويشقه فيجري الدم بضربه والمقتول بالخشب حرام بنص القران المجيد فان الموقوذة في قوله تعالي {والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة} ، هي المقتول بالخشب.
 فيعلم من ها هنا حرمة ذلك الصيد وان سمعت من والدي المرحوم حله وايضا سمعت ان رجلا عالما كاشغريا يقول ان سبحان قليخان والي التوران استفتي من العلماء في حله وحرمه فجمعوا وافتوا بحله ولكن ذلك الرجل لم يذكر السند الا ما
 
 انهر الدم. وقد علمت جوابه فما لم تات رواية صحيحة صريحة في حله لا يءكل ويحكم بحرمته فان الكليات الفقهية وقواعدها تقتضي الحرمة، فافهم المسالة واحفظ اللسان عن الابرام، فانها مزلقة جسيمة وشبكة عظيمة للاعلام.
 (بسكه صيد لا غرم فربه بشد بهلوي دام ... )
 (نارساءي ها مرا شرمنده صياد كرد ... )
 
  ( [حرف الضاد] )
  (باب الضاد مع الالف)
 الضان: مهموز العين جمع ضاءن خلاف الماعز والمعز جمعه وهما نوعان من جنس الغنم والانثي منهما ضاءنة وماعزة ويقال للاول بالفارسية ميش والثاني بزو اما الشاة اسم جنس لهما كالغنم ويقال لها بالفارسية (كوسفند) كذا في الصحاح.
 الضال: كمراه. وفي الشرع المملوك الذي ضل الطريق الي منزل مالكه من غير قصد. وقد مر بعض احواله في الابق.
  (باب الضاد مع الباء الموحدة)
 الضباب: بالفارسية ميغ وفي الصحاح الضبابة هي السحاب التي تغشي الارض كالدخان والجمع والضباب انتهي وهي بالهندية (دهوءين) فافهم واحفظ.
 الضبط: في اللغة الحزم والحفظ. وفي اصطلاح اصول الحديث سماع الكلام كما هو حق سماعه ثم فهم معناه الذي اريد به ثم حفظه ببذل مجهوده والثبات بمذاكراته الي حين اداءه الي غيره.
  (باب الضاد مع الحاء المهملة)
 الضحك: اعلم ان الكيفية الغير الراسخة التي تحصل للانسان من حركة الروح الي الخارج دفعة بسبب التعجب الحاصل له ان كانت بحيث لا يكون مسموعة له فهي التبسم وان كانت مسموعة له فهي الضحك وان كانت مسموعة الي جيرانه فهي القهقهة. وقد علم من ها هنا تعريف كل من التبسم والضحك والقهقهة. وفي بعض الروايات لا فصل بين القهقهة والضحك ولهذا قال السيد السند الشريف الشريف قدس سره في اصطلاحاته وحد الضحك ما يكون مسموعا الي جيرانه.
 الضحكة: بضم الاول وسكون الثاني من يضحك عليه الناس وبفتح الاول وسكون الثاني من يضحك علي الناس.
 
  (باب الضاد مع الدال المهملة)
 الضد: يطلق علي معنيين احدهما موجود في الخارج مساو في القوة لموجود اخر ممانع له وثانيهما موجود مشارك لاخر في الموضوع معاقب له اذا قام احدهما بالموضع لم يقم الاخر.
 الضدان: صفتان وجوديتان متعاقبتان في موضوع واحد يستحيل اجتماعهما كالسواد والبياض سواء كان بينهما غاية البعد والخلاف او لا وحكمهما انهما لا يجتمعان ولكن يرتفعان. والضدان نوعان مشهوريان وغير مشهوريين كما مر في تقابل التضاد.
  (باب الضاد مع الراء المهملة)
 الضرب: (زدن ورفتن برزمين وبديدكردن مثل وخلط كردن واميختن) وفي اصطلاح ارباب الحساب تضعيف احد العددين بعدد احاد العدد الاخر. وبعبارة اخري تحصيل عدد ثالث نسبة احد المضروبين الي المضروب الاخر كنسبة الواحد الي ذلك المضروب الاخر وبالعكس يعني تحصيل عدد ثالث نسبة الي احد المضروبين كنسبة المضروب الاخر الي الواحد وهذا في الصحاح ظاهر. واما في الكسور فلان نسبة السدس الي نصف السدس الحاصل من ضرب النصف في السدس كنسبة الواحد الي النصف اذ الواحد مثلا نصف والسدس مثلا نصف السدس ونسبة النصف الي نصف السدس كنسبة الواحد الي السدس فان النصف ستة امثال نصف السدس والواحد ايضا ستة امثال السدس.
 واعلم انه لا تاثير للواحد في الضرب لانه في اي عدد ضرب يكون الحاصل عين المضروب فيه اذ نسبة الواحد الي الواحد نسبة المثل فحاصل الضرب يجب ان يكون مساويا للمضروب الاخر ليحصل نسبة المثل فليس هناك تحصيل عدد ثالث حقيقة ولو كان هناك عدد ثالث اعتبارا.
 ثم اعلم ان الاثنين في اي عدد ضرب يكون الحاصل ضعف المضروب فيه. وفي ضرب الثلاث يكون الحاصل ضعف المضروب فيه مع مثله وفي ضرب الاربعة يكون ضعف ضعف المضروب فيه وفي ضرب الخمسة الحاصل ضعف المضروب فيه مع مثله.
 واما في ضرب ما فوق الخمسة تحت العشرة بعضه في بعض فله ضوابط اذكر
 
 لكم ايها الاخوان منها ضابطتين. واحدهما المشار اليها في هذا الشعر بحروف الابجد بان الحرفين الاولين مضروب ومضروب فيه والحرفان التاليان لهما حاصل الضرب.
 (وولو وزمب وح مح وط ند ... ززمط زح نوزط سج حح سد)
 (حط عب طط فاء ضرب ما ... فوق خمس الي عشرها اتهتدي)
 قوله (ضرب) خبر مبتدا محذوف اي هذا ضرب ما فوق خمس لكن ما دون عشر تهتدي انت الي هذه الضابطة. والضابطة الثانية قد اشار اليها المحقق الطوسي في النظم الفارسي هكذا.
 (احا دبرا حاد فراز ار مدام ... ده بفكن وهر زاءده راده كن نام)
 (ازهر طرفي كير تاده جنداست ... دريكد كرش ضرب كن وسازتمام)
 واشهر الطرق في الضرب واشملها عمل الشبكة وهو مشهور مكتوب في كتب الحساب. وعندي ضابطة عجيبة غريبة في ضرب الاحاد في ما فوقها او ما فوقها في ما فوقها وهي ان تضرب الصورة في الصورة واكتب الحاصل ثم اجمع اصفارا من الطرفين ان كانت فيهما والا فخذها من اي طرف كانت فيه واكتبها علي يمين الحاصل فالمكتوب حاصل الضرب فان اردت ان تضرب اربعا في اربع ماءة فاضرب صورت () في صورة () واكتب الحاصل هكذا () ثم ضع الصفرين علي يمين المكتوب الحاصل هكذا () وهو المطلوب وان اردت ان تضرب اربع ماءة في اربعة الاف ضع خمسة اصفار الطرفين علي يمين () هكذا () فهذه الضابطة مختصة بالمفردين الذين يكون كل منهما ذات صفر او اصفار او احدهما كذلك.
 والضرب: في العروض اخر جزء من المصراع الثاني من البيت وفي المنطق هي القرينة.
 (ضرورة الشعر عشر عد جملتها ... وصل وقطع وتخفيف وتشديد)
 (مد وقصر واسكان وتحريك ... ومنع صرف وصرف ثم تعديد)
 الضرورة: امتناع انفكاك شء عن اخر عقلا فيقال نسبة الحيوان الي الانسان مثلا ضرورية اي ممتنعة الانفكاك يعني ان العقل يحكم بامتناع انفكاك الحيوان عن الانسان فتكون تلك النسبة داءمة البتة. فالدوام اعم من الضرورة لان كل ضروري داءم وليس كل داءم ضروريا لان مفهوم الضرورة امتناع انفكاك النسبة عن الموضوع ومفهوم الدوام شمول تلك النسبة جميع الازمنة والاوقات ومتي كانت النسبة ممتنعة الانفكاك
 
 عن الموضوع كانت متحققة في جميع اوقات وجوده بالضرورة وليس متي كانت النسبة متحققة في جميع الاوقات امتنع انفكاكها عن الموضوع لجواز انفكاكها وعدم وقوعها لان الممكن لا يجب ان يكون واقعا فان الحركة داءمة للفلك مع جواز انفكاكها عنه فيصح ان يقال كل فلك متحرك داءما ولا يصح ان يقال كل فلك متحرك بالضرورة فان انفكاكها عنه ليس بممتنع عند العقل بل جاءز ممكن ثم الضرورة خمسة انواع.
 الاول ازلية مثل الله عالم بالضرورة الازلية اي ازلا وابدا. والثاني ذاتية وتسمي مطلقة هي ما دام الذات. والثالث وصفية بمعني ما دام الوصف او بشرط الوصف او لاجله  والرابع وقتية اما في وقت معين او وقتا ما  والخامس بشرط المحمول ثبوتا او سلبا فكل محمول ضروري بالشرط.
 واعلم انه اذا قيل كل (ج ب) بالضرورة من غير قيد فازلية كما في الاشارات وذاتية كما في (الشفاء) فالازلية داخلة في الذاتية ولذا قالوا ان الضرورة ذاتية  ووصفية  ووقتية معينة  ووقتية منتشرة  لانها ان كانت بحسب ذات الموضوع وبشرط وجوده فهي ضرورة ذاتية كما في الضرورية المطلقة مثل كل انسان حيوان بالضرورة. وان كانت بحسب وصف الموضوع وبشرط وصفه فهي ضرورة وصفية ما في المشروطة العامة مثل بالضرورة كل كاتب متحرك الاصابع ما دام كاتبا. وان كانت في وقت معين من اوقات وجود الموضوع فهي ضرورة وقتية معينة كما في الوقتية المطلقة مثل بالضرورة كل قمر منخسف وقت الحيلولة. وان كانت في وقت غير معين من اوقات وجود الموضوع فهي ضرورة وقتية منتشرة كما في المنتشرة المطلقة مثل بالضرورة كل انسان متنفس وقتا ما. ولا يذهب عليك ان الضرورة منحصرة في هذه الاربع لان لها حالات شتي عند العقل لكنهم لم يزيدوا في بيان جهة النسبة الضرورية علي هذه الاربع المذكورة فافهم.
 الضرورية المطلقة: قضية من القضايا الموجهات البسيطة وهي قضية حكم فيها بضرورة نسبة المحمول الي الموضوع ايجابا او سلبا بشرط وجود الموضوع وانما سميت ضرورة لاشتمالها علي الضرورة اي امتناع انفكاك النسبة بشرط وجود الموضوع. ومطلقة لعدم تقييد الضرورة المعتبرة لا بالوصف العنواني ولا بالوقت الذي يوقت به في الوقتية المطلقة والمنتشرة المطلقة مثل كل انسان حيوان بالضرورة. وقد تطلق الضرورة المطلقة علي ما حكم فيها بضرورة ثبوت المحمول للموضوع ازلا وابدا كما في قولك الله تعالي حي بالضرورة ويخص باسم له.
 الضرورة الازلية: والاول باسم الضرورة الذاتية فان ضرورة ثبوت الحيوان للانسان في وقت وجوده فهي ضرورة مقيدة اذ لو لم يوجد الانسان اصلا لم يكن حيوانا ولا يلزم من ذلك محال بخلاف ضرورة ثبوت المحمول له تعالي فانها ضرورة غير مقيدة بشرط فان انتفاء ثبوت المحمول له تعالي مستحيل لذاته.
 
 واعلم ان الضرورة الازلية اخص مطلقا من الضرورة المطلقة اي الضرورة الذاتية وان المنافي للضرورة الذاتية هو الامكان بمعني رفع الضرورة بشرط الوجود والمنافي للضرورة الذاتية هو الامكان الذاتي وانما قلنا بشرط وجود الموضوع في التعريف لا ما دام الوجود اي في جميع اوقات وجود الموضوع لءلا يراد انه لو كان معني الضرورة المطلقة ضرورة نسبة المحمول الي الموضوع في جميع اوقات وجوده لزم ان لا تصدق الا في مادة الضرورة الازلية لا في مثل كل انسان موجود بالضرورة فيلزم ان لا تكون الضرورة المطلقة اعم من الضرورة الازلية لان وجود الموضوع اذا لم يكن ضروريا في وقت وجوده لم يكن ثبوت المحمول له ضروريا في ذلك الوقت لكنه ضروري الثبوت بشرط وجوده . فان قلت لما اعتبر شرط الوجود في الضرورية المطلقة لم يبق فرق في المعني بينها وبين المشروطة العامة فيما اذا كان الوصف العنواني مفهوم الوجود مثل كل موجود شء بالضرورة. قيل لا محذور في ذلك لجواز ان تكون قضية واحدة ضرورية مطلقة من حيث انها مشتملة علي ضرورة مقيدة باوقات الوجود مطلقا. ومشروطة عامة من حيث انها مشتملة علي ضرورة مقيدة باوقات الوصف العنواني. هذا ما يليق بهذا الكتاب، والله اعلم بالصواب.
 الضروري: المقابل للاكتسابي ما لا يكون تحصيله مقدورا اي ما لا يكون بمباشرة الاسباب بالاختيار والمقابل للاستدلالي ما يحصل بدون فكر ونظر فللاكتسابي ايضا اطلاقان. احدهما ما يكون بمباشرة الاسباب وهو الاكتسابي المقابل للضروري بالمعني الاول. وثانيهما ما يكون تحصيله بالفكر والنظر في المقدمات. وبما ذكرنا من ان للضروري معنيين يرتفع التناقض في كلام صاحب البداية حيث قال ان العلم الحادث نوعان ضروري وهو ما يحدثه الله تعالي في نفس العالم من غير كسبه واختياره كالعلم بوجوده وتغير احواله واكتسابي وهو ما يحدثه الله تعالي بواسطة كسب العبد وهو مباشرة اسبابه.
 واسبابه اي اسباب العلم ثلاثة الحواس السليمة والخبر الصادق ونظر العقل، ثم قال والحاصل من نظر العقل نوعان. ضروري يحصل باول النظر من غير تفكر كالعلم بان الكل اعظم من جزءه. واستدلالي يحتاج فيه الي نوع تفكر كالعلم بوجود النار عند رءية الدخان. ووجه التناقض انه جعل الضروري تارة قسيما للاكتسابي وتارة قسما منه. ووجه الدفع ان الضروري في كل من الاعتبارين بمعني اخر وصرح صاحب الخيالات اللطيفة بعدم التناقض في كلام صاحب البداية وان جعل الضروري بمعني واحد وهو ما لا يكون حاصلا بمباشرة الاسباب وهو بهذا المعني مقابل للكسبي.
 وحاصل ما ذكره ان العلم لا يحصل الا بالاسباب سواء كانت مباشرة او لا اي صرفها العالم بالقصد والاختيار وجعلها الة الحصول العلم بقصده واختياره اولا.
 
 وصاحب البداية جعل للضروري معني واحدا وهو ما لا يكون حاصلا بمباشرة الاسباب ثم قسم مطلق الاسباب اي سواء كانت مما باشره العالم بالاختيار اولا الي ثلاثة حيث قال واسبابه اي اسباب العلم من غير تقييده بالمباشرة وغيرها ثلاثة.
 ثم قسم العلم الحاصل بالسبب الخاص من تلك الاسباب وهو نظر العقل اي توجهه وملاحظته مطلقا اي سواء كان بالمباشرة او لا الي الضروري والاستدلالي. ولا شك انه لا يلزم من ذلك كون قسيم الشء قسما منه اذ ليس نظر العقل من اسباب المباشرة حتي يكون العلم الحاصل به حاصلا بسبب المباشرة فيكون داخلا في الكسبي ويكون الضروري قسما منه فيلزم التناقض بل هو شامل لنظر العقل وتوجهه الذي لا يكون علي وجه المباشرة كما في الوجدانيات كالعلم بوجوده وتغير احواله فانها حاصلة بملاحظة العقل التي ليست بمقدرة العبد ويكون علي وجه المباشرة كما في النظريات والبديهيات التي سوي الوجدانيات فانها حاصلة بملاحظة العقل التي هي حاصلة بالقصد والاختيار فما حصل منه بدون المباشرة يكون ضروريا وما حصل منه بالمباشرة يكون نظريا استدلاليا فافهم.
 فان قيل تعريف الضروري بما لا يكون تحصيله مقدورا للبشر ليس بمانع لصدقه علي العلم بحقيقة الواجب مع انه ليس بضروري بالاتفاق وانما يصدق عليه لانه علم من شانه الحصول وليس تحصيله مقدورا للبشر قلنا ليس المراد بالموصول في التعريف المذكور العلم مطلقا اي الحاصل وما من شانه الحصول وان لم يحصل بل المراد به العلم الحاصل بالفعل اي وقتا من الاوقات بقرينة ان الضروري من اقسام العلم الحادث لان المراد بالعلم المنقسم الي التصور والتصديق المنقسمين الي الضروري والكسبي انما هو العلم الحادث كما حقق في موضعه والحدوث يستلزم الحصول اذ العلم بحقيقة الواجب تعالي ليس بحاصل فان جمهور المتكلمين ذهبوا الي ان العلم بحقيقته تعالي ممكن غير حاصل بمباشرة الاسباب بمعني انه لم يجر عادته بخلقه بعد استعمال اسباب العلم الا انه ليس بحاصل.
 وذهب الحكماء وبعض المتكلمين الي امتناع العلم بحقيقته تعالي فليس من شانه الحصول عندهم. فان قيل العلم عبارة عن الصورة الحاصلة من الشء عند العقل فالحصول معتبر في ماهيته فالموصول المذكور لا يكون عبارة الا بالعلم الحاصل لا بما يعم الحاصل وما من شانه الحصول وان لم يحصل فلا حاجة الي تقييد العلم بالحاصل في تفسير الموصول. قلنا تعريف العلم بالصورة الحاصلة انما هو عند الحكماء فلا حاجة الي التقييد المذكور عندهم. واما عند المتكلمين فليس الحصول معتبرا في ماهيته لانهم عرفوه بانه صفة توجب تمييزا الخ فلا بد من ذلك التقييد عندهم.
 
  (باب الضاد مع العين المهملة)
 الضعيف: ضد القوي، وفي العرف ما يكون في ثبوته شك كقرطاس بضم القاف في قرطاس بكسرها. وفي اصول الحديث الضعيف هو الحديث الذي يكون ادني مرتبة من الحسن، وضعفه قد يكون لضعف الرواة لعدم العدالة وسوء الحفظ او للتهمة في العقيدة، وقد يكون لعلل اخري مثل الارسال والانقطاع والتدليس.
  (باب الضاد مع اللام)
 الضلع: يطلق في الاكثر علي الخطوط المحيطة بالمربع.
 الضلال: فقدان ما يوصل الي المطلوب وقيل هو سلوك طريق لا يوصل اليه.
  (باب الضاد مع الميم)
 الضم: (يكي رابديكي جسبانيدن) ونوع من انواع القاب البناء وتحقيقه مع تحقيق الضمة.
 الضمة: في الرفع.
 الضمان: المال الذي يكون عينه قاءما ولا يرجي الانتفاع به كالمغصوب والمال المجحود اذا لم تكن عليه بينة.
 ضمان الدرك: رد الثمن للمشتري عند استحقاق المبيع بان يقول تكفلت بما يدركك في هذا المبيع.
 ضمان العيب: ما يكون مضمونا بالقيمة.
 ضمان الرهن: ما يكون مضمونا بالثمن قل او كثر.
 الضمير الراجع الي النكرة نكرة: قول مشهور لكن الحق الاختلاف بين النحاة انه نكرة او معرفة.
 
  ( [حرف الطاء] )
  (باب الطاء مع الالف)
 طال ما: قال افضل المتاخرين الشيخ عبد الحكيم رحمه الله في حواشيه علي تفسير القاضي البيضاوي رحمه الله تعالي قوله ولطال ما الخ توطءة للقسم او للتاكيد وما مصدرية ولذا كتبت مفصولة في عامة النسخ وفي الايضاح ما في طال ما وقلما كافة بدليل عدم اقتضاءهما الفاعل وتهيءهما لوقوع الفعل بعدهما وحقها ان تكتب موصولة بهما كما في ربما وانما للمعني الجامع بينهما كذا قاله ابن جني. وقال ابن درستويه لا يجوز ان يوصل بما شء من الافعال سوي نعم وبءس والقول هو الاول.
 الطاهر: في اللغة باك كما ان الطيب في اللغة خوس وخوشبو والفرق بينه وبين الطيب ان الطيب قد ينفك عن الطاهر وكذا علي العكس لانه كم من طيب لا يكون طاهرا كالمسك والعنبر لان العنبر من روث البقر والمسك يكون من دم الغزال وكذا ايضا كم من طاهر لا يكون طيبا كالماء والتراب والطاهر في العرف من عصمة الله تعالي من المخالفات.
 طاهر الظاهر: من عصمة الله تعالي من المعاصي.
 طاهر الباطن: من عصمة الله تعالي من الوساوس والهواجس.
 طاهر السر: من لا يذهل عن الله تعالي طرفة عين.
 طاهر السر والعلانية: من قام بتوفيقه بحقوق الحق والخلق جميعا لسعيه برعاية الجانبين.
 الطاعة: موافقة الامر عندنا وعند المعتزلة هي موافقة الارادة.
 طالع الوقت: عبارة عن البرج الذي يكون طالعا في ذلك الوقت فطالع المولود هو البرج الذي يكون طالعا وقت ولادته. وان اردت ان تعرف ان في هذا الوقت اي برج من البروج طالع واية درجة منه طالعة.
 فالضابطة ان تضرب ما مضي من الليل او اليوم وقت السءال في الستة وزد علي الحاصل الدرجات الماضية من البرج الذي الشمس فيه ثم اقسم الحاصل بان يعطي لكل برج من البروج الذي الشمس فيه ثلاثين ثلاثين فالمنتهي هو البرج الطالع ودرجته. فتلك الدرجة اما درجة فرح كوكب او شرفه او هبوطه او وباله فاحكم بحاله وماله مثلا
 
 اذا اردنا ان نعرف طالع الوقت من اليوم الذي مضي منه خمسة عشر طاسا فلنضرب خمسة عشر في الستة صار تسعين والشمس حينءذ مثلا في السرطان في الدرجة السادسة عشر فزدنا ستة عشر علي تسعين صار ماءة وستة وابتدانا من السرطان الذي الشمس فيه فاذا قسمنا لكل برج من السرطان ثلاثين انتهي بدرجة السادسة عشر من الميزان فعرفنا ان البرج الطالع في ذلك الوقت هو الميزان والدرجة الطالعة منه هي الدرجة السادسة عشر.
 وان اردت ان تعرف فرح الكواكب واخواته فارجع الي شرف الكواكب، (هركاه دانستي طالع رابس بدانكه اكرفرزندي تولدشودبس اكر طالع او خانه اول بوديعني برج اول دلالت كندبر صحت جان وتن فرزند واكرخانه دوم بوددلالت كندبر مال ومعيشت فرزند) وقس عليه البواقي وانظر الي هذه الزاءجة.
  (باب الطاء مع الباء الموحدة)
 الطباع: بالكسر مبدا الافعال الذاتية الكاءنة لما هو فيه سواء كان مع الشعور ام لا.
 
 الطبيعة: مبدا الافعال الذاتية الكاءنة لما هو فيه بلا شعور وارادة وقد يراد بها القوة السارية في الاجسام بها يصل الجسم الي كماله الطبيعي. وقد تطلق الطبيعة ويراد بها الحقيقة والذات. والاطباء يستعملون لفظ الطبيعة علي المزاج وعلي الحرارة الغريزية وعلي القوة النباتية. قال السيد السند الشريف الشريف قدس سره في الحاشية علي المطول في فن البيان ان الطبيعة في اللغة السجية التي جبل وطبع عليها سواء صدرت عنها صفات نفسية او لا نعم قد اطلقوا في الاصطلاح الطباع والطبيعة علي الصورة النوعية. قالوا الطباع اعم منها لانه يقال علي مصدر الصفة الذاتية الاولية لكل شء.
 والطبيعة قد تخص بما يصدر عنها الحركة والسكون فيما هو فيه اولا وبالذات من غير ارادة. وقال المحقق جلال العلماء رحمه الله في حاشيته القديمة ان الطباع اعم من الطبيعة قيل ان ما قال السيد السند رحمه الله جبل عليها الانسان يلزم منه ان لا تطلق الطبيعة في اللغة علي سجية غير الانسان من الحيوانات. والجواب ان هذا من التعريفات اللفظية فيجوز بالاخص وكذا قيل في قوله رحمه الله تعالي طبع عليها لانه تعريف الشء بنفسه. وجوابه منع كونه من تتمة التعريف ويمكن جوابه ايضا بما سبق.
 الطبيعة المطلقة: قال الزاهد رحمه الله تعالي ان الكلي يءخذ علي نحوين يءخذ من حيث هو ولا يلاحظ معه الاطلاق ويقال له مطلق الطبيعة وحينءذ يصح اسناد احكام الافراد اليه لاتحاده معها ذاتا ووجودا وهو بهذا الاعتبار يتحقق بتحقق فرد وينتفي بانتفاءه وهو موضوع القضية المهملة اذ موجبتها تصدق بصدق الموجبة الجزءية وسالبتها تصدق بصدق السالبة الجزءية ويءخذ من حيث انه مطلق ويلاحظ معه الاطلاق لا بان يكون الاطلاق قيدا له والا لا يبقي مطلقا بل بان يكون عنوانا لملاحظته وشرحا
 
 لحقيقته ويقال له الطبيعة المطلقة وحينءذ لا يصح اسناد احكام الافراد اليه لان الحيثية الاطلاقية تابي عنه وهو بهذا الاعتبار يتحقق بتحقق فرد ولا ينتفي بانتفاءه بل بانتفاء جميع الافراد وهو موضوع القضية الطبيعية.
 الطبيعي: اي امر طبيعي يقتضيه الطبع. وعند الحكماء علم باحوال ما يفتقر الي المادة في الوجود الخارجي والتعقل كالانسان باعتبار انه نوع من انواع الحيوان الذي هو نوع من انواع الجسم الطبيعي والا فالانسان باعتبار الماهية داخل في العلم الاعلي  وانما سمي هذا العلم بالطبيعي لانه يبحث فيه عن الجسم الطبيعي.
 الطباق: في اصطلاح البديع هو الجمع بين معنيين متقابلين باي تقابل كان ولو كان التقابل في الجملة اي في بعض الصور وبعض الاحوال ويكون ذلك الجمع بلفظين من نوع واحد من انواع الكلمة من اسمين نحو وتحسبهم ايقاظا وهم رقود. او من فعلين نحو يحيي ويميت، او من حرفين نحو لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت او من نوعين نحو او من كان ميتا فاحييناه والطباق نوعان طباق الايجاب كما مر  وطباق السلب وهو ان يجمع بين فعلي مصدر واحد  احدهما مثبت والاخر منفي او احدهما امر والاخر نهي  فالاول نحو ولكن اكثر الناس لا يعلمون يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا  والثاني نحو فلا تخشوا الناس واخشوني، ويسمي الطباق عندهم بالتضاد والمطابقة ايضا.
 الطب: علم يعرف به حفظ الصحة وبرء المرض وهو اقدم العلوم واهمها ولذا قدمه النبي  صلي الله عليه وسلم
   علي ساءر العلوم كما روي عنه عليه الصلاة والسلام العلم علمان علم الابدان وعلم الاديان  والاحاديث الماثورة في علمه  
 صلي الله عليه وسلم  بالطب لا تحصي وقد جمع منها دواوين.
 واختلف في مبدا هذا العلم علي اقوال كثيرة حكاها ابن اصيبعة في طبقات الاطباء والمختار ان بعضه علم بالوحي الي بعض الانبياء وساءره بالتجارب لما روي البزار والطبراني عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   ان نبي الله سليمان كان اذا قام يصلي راي شجرة نابتة بين يديه فيقول لها ما اسمك فتقول كذا فيقول لاي شء انت فتقول لكذا فان كانت لدواء كتبت وان كانت من غرس غرست الحديث. حكي ان رجلا مصورا كان في زمان ديوجانس الحكيم فترك التصوير وصار طبيبا فقال له 
 احسنت انك لما رايت خطا التصوير ظاهرا للعين وخطا الطب يواريه التراب تركت التصوير ودخلت في الطب.
 
 الطب الروحاني: هو العلم بكمالات القلوب وافادتها وامراضها وادويتها وبكيفية حفظ صحتها واعتدالها.
 الطبيب الروحاني: هو الشيخ العارف بذلك الطب القادر علي الارشاد والتكميل.
  (باب الطاء مع الراء المهملة)
 الطرف بفتح الاول وسكون الثاني تحريك العين الباصرة ومنزل من منازل القمر ونجمان يقال لهما عين الاسد. وبالفتحتين جزء من الشء ونهايته وان اردت تحقيق الطرف الذي في باب الجبر والمقابلة فانظر في الجبر.
 الطرفان: المراد بهما في الفقه ابو حنيفة ومحمد رحمهما الله تعالي لان ابا حنيفة رحمه الله تعالي استاذ فقط ومحمد تلميذ فقط فكان ابو حنيفة طرفا ومحمد طرفا فكانا طرفين  وطرفا القضية اما الموضوع والمحمول او المقدم والتالي.
 الطريق: ما يمكن التوصل بصحيح النظر فيه الي المطلوب وهو علي نوعين طريق لمي وطريق اني وتعريفاهما في الدليل وعند اهل الحقاءق عبارة عن اوامر اسم الله تعالي واحكامه التكليفية المشروعية التي لا رخصة فيها.
 الطرد في المشهور التلازم في الثبوت والتفصيل في الاطراد وفي الاصل الطرد وجوب الحكم بوجود العلة ولا شك ان اللازم المذكور لازم لذلك الوجوب فما هو المشهور ان الطرد هو التلازم المذكور تفسير باللازم.
 الطريقة: هي السيرة المختصة بالسالكين الي الله تعالي من قطع المنازل والترقي في المقامات.
 الطريقة المتحرقة: هي الدرجات التي بين هبوط الشمس وهبوط القمر وهي من اول الدرجة التاسعة عشر من الميزان الي اول الدرجة الرابعة من العقرب والقمر فيها يكون منحوسا.
 الطردية: في العلة الطردية ان شاء الله تعالي.
 طريقة اهل السنة: اي عقاءدهم واعمالهم ان العالم حادث بحدوث زماني والصانع قديم متصف بصفات قديمة ليست عينه  ولا غيره  واحد لا شبه له  ولا ضد له  ولا ند له  ولا صورة  ولا حد  لا يحل في شء  ولا يقوم به حادث  ولا يصح عليه الحركة والانتقال  ولا الجهل  والكذب  والنقص  وانه يري في الاخرة  وليس في حيز  ولا في جهة  ما شاء كان  وما لم يشا لم يكن  ولا يحتاج الي شء
 
  ولا يجب عليه شء  كل المخلوقات بقضاءه وقدره وارادته ومشيءته. لكن القباءح منها ليست برضاه وامره ومحبته. وان المعاد الجسماني وساءر ما ورد به السمع من عذاب القبر  والحساب  والصراط  والميزان  وغير ذلك حق. وان الكفار مخلدون في النار دون الفساق  وان العفو  والشفاعة حق. وان اشراط الساعة من خروج الدجال  وياجوج وماجوج  ونزول عيسي عليه السلام  وطلوع الشمس من مغربها  وخروج دابة الارض حق، واول الانبياء ادم عليه وعليهم الصلاة والسلام واخرهم محمد المصطفي خاتم الانبياء  صلي الله عليه وسلم
   واول الخلفاء ابو بكر الصديق  ثم عمر الفاروق  ثم عثمان ذو النورين  ثم علي المرتضي رضي الله تعالي عنهم اجمعين، والافضلية بهذا الترتيب مع التردد فيها بين عثمان وعلي. والامام الهمام محمد المهدي سيولد منتظر مجيءه في اخر الزمان لا انه موجود 
 في الحال مختف لخوف الاعداء. والمسح علي الخفين جاءز  وغسل الرجلين الي الكعبين فرض.
 (باب الطاء مع العين المهملة)
 الطعم: معروف وانواعه تسعة وهي المرارة  والحرافة  والملوحة والعفوصة  والحموضة  والقبض  والحلاوة  والدسومة  والتفاهة. ثم يحصل بحسب التراكيب انواع لا تحصي.
  (باب الطاء مع الغين المعجمة)
 الطغيان: مجاوزة الحد في العصيان.
  (باب الطاء مع الفاء)
 الطفرة: في اللغة الوثبة يعني (جستن) يقال طفر يطفر طفورا. في التجريد والضرورة قضت ببطلان الطفرة والمراد ها هنا انتقال جسم من اجزاء المسافة الي اجزاء اخر منها من غير ان يحاذي ما بينهما من اجزاءها. وقال بعض الاجلة الطفرة بالفارسي جستن والنظام من العلماء المعتزلة قاءل بالطفرة وهي ان يقطع المتحرك مسافة بحيث يثب ويطفر من مكان الي مكان من غير ان يحاذي بالمسافة المتوسطة والنظام علي وزن الغلام فاحفظ.
 
 الطفاوة: بالضم داءرة بيضاء تامة وناقصة تري حول الشمس وهي نادرة جدا لان الشمس تحلل السحب الرقيقة. وقد حكي الشيخ ابو علي بن سيناء في الشفاء انه راي حولها تارة الهالة التامة وتارة الهالة الناقصة علي الوان قوس قزح في السماء.
 الطفل: الصبي حين يسقط من البطن الي ان يحتلم وقبل سقوطه يسمي جنينا وانما سمي طفلا لانه يتبع لكل شء كالطفيلي كما ان الصبي انما سمي صبيا لانه يصبو اي يميل الي كل شء لا سيما الملاعب.
  (باب الطاء مع اللام)
 الطلسم: علم يتعرف منه كيفية تمزيج القوي العالية الفعالة بالسافلة المنفعلة ليحدث عنها امر غريب في عالم الكون والفساد واختلف في معني الطلسم والمشهور اقوال ثلاثة الاول ان الطل بمعني الاثر فالمعني اثر اسم الثاني انه لفظ يوناني معناه عقد لا ينحل الثالث انه كناية عن مسلط وعلم الطلسمات اسرع تناولا من علم السحر واقرب مسلكا وللسكاكي في هذا الفن كتاب جليل القدر عظيم الخطر. وايضا قالوا ان الطلسم عبارة بتمزيج القوي الفعالة السماوية بالقوي المنفعلة الارضية ليظهر من ذلك اثار غريبة وافعال عجيبة وهو معروف عند الحكماء بالليمياء كما ان العلم بتبديل قوي الاجسام المعدنية بعضها ببعض ليحصل منه الذهب والفضة يسمونه بالكيمياء ولهم علوم اخر من هذا الباب من العلوم الغريبة مثل السيمياء وهو العلم الذي يتصرف به في خيال الانسان ليحدث منه مثالات خيالية لا وجود لها في الخارج ويلتذ بها ويفزع عنها كما يلتذ يفزع بالصور الخارجية والهيمياء وهو العلم باحوال السيارات السبعة من حيث انها تتصرف في السفليات ودعوتها وتسخيرها وما يتعلق بذلك ومنه تسخير الجنيات والريمياء وهو العلم بتمزيج القوي الارضية بعضها ببعض ليحدث منه فعل غريب ومنه الشعبذة وقد عبروا عن هذه العلوم الخمسة واشاروا اليها بحروف (كله سر) الحاصل من جمع الحروف التي في اواءل اسماء في العلوم.
 الطل: بالفارسية (شب نم) ، وفي الصحاح الطل اضعف المطر والجمع طلال.
 الطلل: ما شخص من اثار الديار وجمعه اطلال.
 الطلاق: اسم بمعني التطليق كالسلام بمعني التسليم ومصدر طلقت المراة وهو في اللغة رفع القيد مطلقا والتخلية من اطلاق البعير. وهو ارساله من عقاله وفي الشرع
 
 رفع القيد الثابت شرعا بالنكاح وازالة ذلك النكاح ويقع طلاق كل زوج عاقل بالغ ولو مكرها علي الطلاق واخرس باشارته وعبد او سكران من الخمر او النبيذ اما اذا سكر من البنج او من الادوية لا يقع بالاجماع.
 في خزانة الروايات وان شرب من الاشربة المتخذة من الحبوب والفواكه والعسل اذا طلق او اعتق اختلفوا فيه قال الفقيه ابو جعفر رحمه الله تعالي الصحيح انه كما لا يلزمه الحد لا ينفذ تصرفه. في الحمادية من الجواهر في طلاق السكران اختلفت الروايات واختلف المشايخ وقال افتي بالوقوع سدا للشرب بقدر الوسع وهو الاظهر من المذهب. وان كانت الرواية الاخري هي الاقيس. في الخلاصة ولو شرب من الاشربة التي تتخذ من الحبوب والعسل فسكر وطلق لا يقع عند ابي حنيفة رحمه الله تعالي وابي يوسف رحمه الله تعالي خلافا لمحمد رحمه الله تعالي فان سءل كيف اذا لم يطلق يقع الطلاق. فالجواب ان الزوج اذا قال انت طالق ما لم اطلقك او متي لم اطلقك او متي ما لم اطلقك وسكت طلقت.
 ثم اعلم ان السنية في الطلاق وبدعيته باعتبار الوقت والعدد فان كان الطلاق في طهر لا وطء فيه يكون سنيا وفيما سواه بدعيا من حيث الوقت. فالطهر الذي لا وطء فيه وقت يجعل الطلاق سنيا والوقت الذي سواه يجعل الطلاق بدعيا. وان كان الطلاق واحدا يكون سنيا وما سواه بدعيا من حيث العدد. فالعدد الواحد هو الذي يكون الطلاق بحسبه سنيا وبما سواه بدعيا. والسنة في الوقت تثبت في المدخول بها خاصة وهو ان يطلقها في طهر لم يجامعها فيه. والسنة في العدد تستوي فيها المدخول بها وغير المدخول بها فالطلاق الواحد سواء كان في الحيض او الطهر لغير المدخول بها خاصة سني والطلاق ليس بموقوف علي رضي المراة. وها هنا مغالطة ستقف عليها في النكاح ان شاء الله تعالي وما فوقه في حقها وفي حق غيرها بدعي. فان كان في طهر لا وطء فيه يكون سنيا من حيث الوقت والا فيكون بدعيا من حيث الوقت ايضا. والطلاق ابغض المباحات وانما يصار اليه لحاجة الخلاص ودفع الضرر عن نفسه وهذا يحصل من الواحد والزاءد زاءد لا حاجة اليه.
 الطلاق الصريح: ما استعمل في الطلاق دون غيره اي كل لفظ موضوع للطلاق بين قوم لا يريدون به الا الطلاق فهو صريح عربيا كان او فارسيا او غير ذلك والواقع به الطلاق الرجعي اذا كانت مدخولة والا فالباءن.
 الطلاق بالكناية: هي في اللغة ما استتر معناه. وفي الشرع ما يحتمل الطلاق وغيره ولا تطلق المراة الا بنية الطلاق او دلالة الحال كمذاكرة الطلاق وهذه الحالة ادل علي الطلاق من النية. والفاظ الكنايات في كتب الفقه والواقع بها الطلاق الواحد الباءن الا في اعتدي واستبرءي رحمك وانت واحدة فانها تطلق بهذه الثلاثة بطلقة واحدة رجعية.
 
 الطلاق الرجعي: هو الطلاق الذي لا يحرم الوطء في العدة فان وطء فيها وقال راجعتك في الحضر او راجعت امراتي في الحضر والغيبة او فعل ما يوجب حرمة المصاهرة يكون النكاح باقيا علي ما كان وبعد مضي العدة تبين فيحرم الوطء ودواعيه ويحتاج الي نكاح جديد.
 واعلم ان الزوج بعد الطلاق الرجعي سواء كان واحدا او اثنين وسواء رجع او لا يبقي مالكا للاثنين او الواحد. هذا اذا كانت حرة وان كانت امة فبعد الطلاق الرجعي الواحد يبقي الطلاق الواحد في ملكه لان طلاق الحرة ثلاث سواء كان زوجها حرا او عبدا وطلاق الامة ثنتان سواء كانت تحت حر او عبد.
 الطلاق الباءن: هو الطلاق المحرم للوطء ودواعيه فيحتاج الي النكاح الجديد في العدة او بعدها والزوج بعد الطلاق الباءن يبقي مالكا للاثنين ان كانت حرة والا فللواحد لما مر.
 الطلاق المغلظ: اي الشديد هو الثلاث ان كانت حرة واثنتان ان كانت امة ولا ينكح المباينة بهذا الطلاق الا اذا وطءها غيره ولو مراهقا بنكاح صحيح ويمضي عدته لا بملك يمين. في المضمرات ولو اشتري تلك الامة بعدها طلقها تطليقتين لا يحل له الوطء بملك اليمين حتي تنكح زوجا اخر ويدخل بها. في دستور القضاة رجل تزوج امراة فطلقها ثلاثا بكلمة واحدة وقع الثلاث فاراد بعد الطلاق جواز العقد فالحيلة ان تسال المراة عن شروط الاسلام فان كانت عالمة لا يجوز العقد بغير العقد الثاني. وان كانت جاهلة عرض القاضي الشروط علي المراة فبطل الاول بكفرها ثم العقد الثاني يجوز عند ابي حنيفة وابي يوسف وزفر رحمهم الله تعالي انتهي. وفي شرح مختصر الوقاية لابي المكارم رحمه الله فان علق الثلاث بشرط ثم اراد ان يقع الشرط بدون وقوع الثلاث فالحيلة ان يطلقها واحدة وتنقضي عدتها ثم اوجد الشرط فيبطل اليمين فبعد ذلك لو تزوجها فوجد الشرط لا يقع شء لبطلان اليمين سابقا انتهي.
 الطلاق الصريح: يلحق الصريح والباءن والباءن يلحق الصريح لا الباءن ومن اراد فهم هذه المساءل الاربع فليفهم هذا النظم.
 (والمطلق قد تطلق والمطلق قد تبان ... والمبانة قد تطلق والمبانة لا تبان)
 ثم الطلاق علي ثلاثة اوجه احسن وحسن وبدعي.
 الطلاق الاحسن: ان يطلق الرجل زوجته تطليقة واحدة في طهر لا وطء فيه وتركها حتي تمضي عدتها وهذه التطليقة طلاق سني من حيث العدد والوقت ايضا لما مر. واحسن لما روي عن ابراهيم النخعي ان الصحابة رضي الله تعالي عنهم كانوا
 
 يستحبون ان لا يزيدوا في الطلاق علي واحدة حتي تمضي عدتها ولانه ابعد من الندم لتمكنه من التدارك بالرجوع.
 الطلاق الحسن: ان يطلقها ثلاثا في ثلاث اطهار لا وطء فيها وهذا الطلاق حسن لامكان التدارك بعد الاول والثاني ايضا اذا كانت حرة وهذا الطلاق سني ايضا من حيث الوقت لما مر.
 الطلاق البدعي: ان يطلقها ثلاثا بكلمات متفرقات في طهر واحد او بكلمة واحدة في طهر واحد فاذا فعل ذلك وقع الطلاق وكان عاصيا وكذا ايقاع الثنتين بمرة او مرتين في طهر واحد لا رجعة فيه او واحدة في طهر وطءت او في حيض وهي موطوءة وهذا الطلاق سني من حيث العدد بدعي من حيث الوقت. والطلاق المذكور اعني تطليقها ثلاثا بكلمات متفرقات في طهر واحد او بكلمة واحدة في طهر واحد لا وطء فيه سني من حيث الوقت وبدعي من حيث العدد لما ذكرنا في الطلاق.
 وفي شرح الوقاية اعلم ان الطلاق ابغض المباحات فلا بد وان يكون بقدر الضرورة فاحسنه الواحد في طهر لا وطء فيه  اما الواحدة فلانها اقل  واما في الطهر فلانه ان كان في الحيض يمكن ان يكون لنفرة الطبع لا لاجل المصلحة  واما عدم الوطء فلءلا يكون شبهة العلوق انتهي.
 الطلاء: بالكسر وفتح الثاني الذهب وماء عنب قد طبخ او ترك في الشمس فذهب اقل من ثلثيه وهو حرام وانما قيد بقولهم اقل لانه لو ذهب ثلثاه فما دام حلوا يحل شربه عند الكل واذا غلي واشتد يحل شربه عندهما ما لم يسكر خلافا لمحمد رحمه الله تعالي.
 طلب المواثبة: اعلم انه لا بد للشفيع من طلب المواثبة حتي لو تركها مع القدرة عليه ان لم يكن في الصلاة ولم ياخذه احد بطلت شفعته  (وطلب الشفيع) علي ثلاثة اوجه احدها طلب المواثبة وهو طلب الشفيع الشفعة علي فور علمه بالبيع من غير توقف سواء كان عنده انسان او لم يكن. والتفصيل في الهداية  وانما سمي هذا الطلب بطلب المواثبة تبركا بلفظ الحديث  قال النبي  صلي الله عليه وسلم
   الشفعة لمن واثبها  اي لمن طلبها علي وجه السرعة والمبادرة مفاعلة من الوثوب علي الاستعارة لا من يثب يسرع في طي الارض بمشيه. والثاني طلب التقرير والاشهاد وهو الانهاض عن مجلس طلب المواثبة والاشهاد علي الباءع ان كان العقار في يده او علي المشتري 
 ولو كان في يد الباءع او عند العقار بان يقول ان فلانا باع هذه الدار ويذكر حدودها الاربعة وانا شفيعها وكنت طلبت الشفقة واطلبها الان فاشهدوا علي ذلك. فاذا فعل ذلك استقرت شفعته لانه حينءذ يتمكن من اثبات طلب المواثبة عند القاضي. ووجه التسمية من هذا البيان واضح
 
 ولو سمع الشراء بحضرة الباءع او المشتري او الدار وطلب طلب المواثبة واشهد علي ذلك فذلك يكفيه ويقوم مقام الطلبين كذا في الفتاوي الظهيرية. والثالث
 طلب الخصومة: وهو طلب عند القاضي بان يقول عنده اشتري فلان دارا كذا وانا شفيعها بدار كذا اي فمره يسلم الي واذا طلب الشفيع سال القاضي الخصم وساءر التفصيل في كتب الفقه.
  (باب الطاء مع الواو)
 الطول: في اصطلاح الهندسة اطول الامتدادين ولو فرضا والفضل والزيادة كما في قوله تعالي {ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات فمن ما ملكت ايمانكم من فتياتكم المءمنات} اي من لم يملك زيادة في مال يملك بها نكاح الحرة فلينكح مملوكة من الاماء المسلمات.
 الطوالع: اول ما يبدو من تجليات الاسماء الالهية علي باطن العبد فبحسب اخلاقه وصفاته ينور باطنه.
 طوال المفصل: في المفصل.
  (باب الطاء مع الهاء)
 الطهر والطهارة: في اللغة النظافة وهو علي نوعين ظاهري وباطني والطهارة الظاهرية في الشرع عبارة عن غسل اعضاء مخصوصة بصفة مخصوصة وهي نوعان الطهارة الكبري وهي الغسل او ناءبه وهو التيمم للغسل والطهارة الصغري وهي الوضوء او ناءبه وهو التيمم للوضوء والطهارة الباطنية تنزيه القلب وتصفيته عن نجاسة الكفر والنفاق وساءر الاخلاق الذميمة الباطنة.
 والطهر عند الفقهاء: في باب الحيض هو الفاصل بين الدمين واقله عند ابي حنيفة رحمه الله تعالي خمسة عشر يوما كما روي عن ابراهيم النخعي ولا يعرف ذلك الا سماعا. والتفصيل في كتب الفقه. ولا حد لاكثر الطهر لانه قد يمتد الي سنة وسنتين فصاعدا وقد لا تري الحيض اصلا فلا يمكن تقديره فحينءذ تصلي وتصوم وما يري فهو الطهر وان استغرق لكن اذا استمر الدم فان كانت مبتدءة فحيضها عشرة وطهرها عشرون. وان كانت معتادة فان كانت ناسية ايامها فتردت بين الحيض والطهر
 
 والخروج من الحيض فانها تصلي بالغسل لكل صلاة بالشك كما قال صاحب نام حق.
 (هرزني راكه كم شود ايام ... غسل بايد بهر نمازمدام)
 بضم الغين المعجمة لا بفتحها كما زعم الجهلاء. والقياس ان تغتسل لكل ساعة لكن سقط ذلك للحرج ولا يطا زوجها بالتحري لانه لا يجوز في باب الفروج. وقال بعض مشايخنا يطاها بالتحري لانه حقه في حالة الطهر وزمانه غالب. وفي المبسوط اذا كانت لها ايام معلومة في كل شهر فانقطع عنها الدم اشهرا ثم عاد واستمر بها وقد نسيت ايامها فانها تمسك عن الصلاة ثلاثة ايام من اول الاستمرار ثم تغتسل لكل صلاة من سبعة ايام ثم تتوضا عشرين يوما لوقت كل صلاة وياتيها زوجها وان كانت عالمة حافظة ايام حيضها وطهرها فيحتاج الي نصب العادة. واختلفوا فيه فقال ابو عصمة سعيد بن معاذ المروزي وابو حازم عبد الحميد لا يقدر طهرها بشء ولا تنقضي عدتها ابدا. وقالت العامة يقدر طهرها للضرورة والبلوي. ثم اختلفوا فقال محمد بن ابراهيم الميداني يقدر بستة اشهر الا ساعة.
 الطهر المتخلل: بين الدمين في المدة وحيض ونفاس.
 (ف ()) .
 
  ( [حرف الظاء] )
  (باب الظاء مع الالف)
 ظاهر الرواية وظاهر المذهب: عبارتان عند الفقهاء عما في كتب خمسة صنفها الامام رحمه الله تعالي واساميها ستعرف في الفتوي ان شاء الله تعالي.
 الظاهر: ظاهر. وفي اصطلاح اصول الفقه كل كلام يكون المراد منه ظاهرا للسامع بنفس الصيغة كقوله تعالي {احل الله البيع وحرم الربا} فان كل عرب اذا سمع هذه الاية الكريمة يفهم حلة البيع وحرمة الربا من غير تامل والظاهر قد يحتمل التاويل والتخصيص.
 ظاهر العلم: عند ارباب الحقاءق عبارة عن اعيان الممكنات.
 ظاهر الوجود: عندهم عبارة عن تجليات الاسماء فان الامتياز في ظاهر العلم حقيقي والوحدة نسبية واما في ظاهر الوجود فالوحدة حقيقية والامتياز نسبي.
 ظاهر الممكنات: عندهم تجلي الحق بصور اعيانها وصفاتها وهو المسمي بالوجود الالهي. وقد يطلق عليه ظاهر الوجود كذا في الاصطلاحات الشريفة الشريفية.
  (باب الظاء مع الراء)
 الظرفية: حلول الشء في غيره حقيقة نحو المال في الكيس. او مجازا نحو نظرت في الكتاب.
 الظرف: ما يكون محيطا لشء ومحلا له كالزمان والمكان. وما هو عند ارباب الاصول في المعيار ان شاء الله تعالي ويقال للجار مع المجرور ظرفا. فان كان عامله اي متعلقه مذكورا فهو.
 الظرف اللغو: وانما سمي به لالغاءه عن ان يقوم مقام متعلقه لكونه مذكورا مثل زيد كاءن في الدار. وان كان مقدرا فهو.
 
 الظرف المستقر: وانما سمي به لاستقراره مقام متعلقة العامل فيه مثل زيد في الدار.
  (باب الظاء مع اللام)
 الظلم: ارتكاب معصية مسقطة للعدالة مع عدم التوبة والاصلاح وتلك المعصية هي التي اذا ارتكبها شخص لا يقبل شهادته ومن ارتكب المعاصي التي ليست مسقطة للعدالة ليس بظالم لكنه غير معصوم. فالظالم اخص من غير المعصوم والاولي ان الظلم وضع الشء في غير محله نعم ما قال الشيخ الاجل مصلح الدين السعدي الشيرازمي قدس سره.
 (نكوءي بابدان كردن جنان است ... كه بدكرد ن بجاي نيك مردان)
 وقيل الظلم هو التصرف في ملك الغير ومجاوزة الحد.
 الظل: هو الذي تنسخه الشمس من الطلوع الي الزوال ثم منه الي الغروب فء وفي تفسير القاضي البيضاوي رحمه الله هو ما بين طلوع الفجر والشمس هو اطيب الاحوال فان الظلمة الخالصة تنفر الطبع وتشد النظر وشعاع الشمس يسخن الجو وينهر البصر ولذلك وصف به الجنة فقال وظل ممدودا انتهي.
 والظل عند الصوفية هو الموجود الاضافي الظاهر بتعينات الاعيان الممكنة واحكامها التي هي المعدومات ظهر باسم النور الذي هو الوجود الخارجي المنسوب اليها فيستر ظلمة عدميتها النور الظاهر بصورها صار ظلا بظهور الظل بالنور وعدميته في نفسه قال الله تعالي {الم تر الي ربك كيف مد الظل} اي بسط الوجود الاضافي علي الممكنات.
 قال الشيخ العارف الكامل الواصل بالله الغواص في بحار معرفة الله الشيخ عبد الرحمن المشهور بفقيه علي المهايمي قدس سره وانور مرقده في تفسيره المشتهر بالتفسير الرحماني {الم تر الي ربك كيف مد الظل} دل علي وجوده الذي هو كالشمس بالوجود المنبسط علي حقاءق الاشياء الذي هو كالظل حيث مد بعد الفجر قبل طلوع الشمس الظل من اشراق نور الشمس عند كونها تحت الافق علي الهواء التي فوقها تظهر به الاشياء بعد تكونها في ظلمة الليل كذلك تظهر بالوجود المنبسط علي الحقاءق بعد تكونها في ظلمة العدم انتهي.
 
 ظل الاقدام: اعلم ان الظل عند العاملين بالاصطرلاب والربع المجيب علي نوعين. احدهما ظل الاقدام وهو ظل المقياس القاءم علي الارض المنقسم علي سبعة اجزاء ويسمي كل جزء قدما فان كل انسان يكون مقدار سبعة اقدامه. وثانيهما
 ظل الاصابع: وهو ظل ذلك المقياس المنقسم علي اثني عشر جزءا ويسمي كل جزء من ذلك المقياس اصبعا لان غالب ما يقدر به الانسان شبره والشبر اثنا عشر اصبعا او لان الغالب في مقدار المقياس هو الشبر.
 الظل الاول: هو العقل الاول لانه اول عين ظهرت بنوره تعالي.
 ظل الله: هو الانسان الكامل والمحقق بالحضرة الواحدية.
 الظلة: بالضم هي التي احد طرفي جذوعها علي حاءط هذه الدار وطرفها الاخر علي حاءط الجدار المقابل. في المسكيني شرح كنز الدقاءق الظلة هي الساباط الذي احد طرفيه علي الدار والطرف الاخر علي دار اخري او علي الاسطوانات في السكة والا مفتحها في الدار.
 الظلمة: عدم النور عما من شانه ان يستنير وجمعها الظلم.
 الظل الاول: والظل المنكوس والظل المستوي والظل المبسوط والظل الثاني والظل المعكوس  في المقياس ان شاء الله تعالي.
  (باب الظاء مع النون)
 الظن: هو الاعتقاد الراجح مع احتمال النقيض. وقد يستعمل في اليقين والشك كما يستعمل الشك في الظن كما ستعلم في اليقين ان شاء الله تعالي.
  (باب الظاء مع الهاء)
 الظهار: بالكسر من الظهر وهو في اللغة بمعني المعاونة كالتظاهر بمعني التعاون وتقول ظاهر من امراته وتظاهر منها اي قال لها انت علي كظهر امي وتعديته بمن لتضمين معني البعد. وفي البحر الراءق شرح كنز الدقاءق الظهار في اللغة مصدر ظاهر امراته اذا قال لها انت علي كظهر امي كذا في الصحاح وفي المصباح قيل انما خص ذلك بذكر الظهر لان الظهر من الدابة موضوع الركوب والمراة مركوبة وقت الغشيان فركوب الام مستعار من ركوب الدابة ثم شبه ركوب الزوجة بركوب الام الذي هو ممتنع وهو استعارة لطيفة فكانه قال ركوبك للنكاح حرام علي وكان الظهار طلاقا في الجاهلية
 
 فنهوا عن الطلاق بلفظ الجاهلية واوجب عليهم الكفارة تغليظا في النهي انتهي.
 وهو في الشرع تشبيه زوجة او تشبيه ما عبر به عنها كالراس والوجه والرقبة ونحوها او تشبيه جزء شاءع منها كالنصف والربع بعضو يحرم نظره اليه من اعضاء محارمه ابدا نسبا او رضاعا او ظهرية كامه وبنته نسبا او رضاعا وام امراته ولا بد وان يكون المظاهر مسلما عاقلا بالغا فلا صح ظهار الذمي والمجنون والصبي. وبعبارة اخري الظهار تشبيه مسلم عاقل بالغ ما يضاف وينسب اليه الطلاق من الزوجة بما يحرم اليه النظر من عضو محرمه اي المحرم نكاحها مءيدا بنسب او رضاع او صهرية.
 وفي كنز الدقاءق هو تشبيه المنكوحة بمحرمة عليه علي التابيد. قيد التشبيه بالمنكوحة احترازا عن الامة والاجنبية ولم يقيدها بشء ليشمل المدخولة وغيرها. الكبيرة والصغيرة، الرتقاء وغيرها، العاقلة والمجنونة، المسلمة والكتابية وقيد بالتابيد لانه لو شبهها باخت امراته لا يكون مظاهرا لان حرمتها مءقتة بكون امراته في عصمته وكذا المطلقة ثلاثا. واطلق الحرمة فيشمل المحرمة نسبا وصهرا ورضاعا فلو شبهها بامه او بام امراته او بامه رضاعا كان مظاهرا. واراد بالتابيد تابيد الحرمة باعتبار وصف لا يمكن زواله لا باعتبار وصف يمكن زواله فان للمجوسية حرمة لا علي التابيد فلو قال انت علي كظهر مجوسية لا يكون مظاهرا. ذكر في جوامع الفقه لان التابيد باعتبار دوام الوصف وهو غير لازم للمجوسية لجواز اسلامها بخلاف الامية والاختية وغيرهما كذا في فتح القدير وهو يوجب حرمة الوطء ودواعيه حتي يكفر فلو وطء قبل التكفير يكون عاصيا استغفر الغفار ولا يجب عليه غير الكفارة الاولي. وانما تجب الكفارة بعود المظاهر ورجوعه. فالعود هو الموجب للكفارة ويستقر وجوبها به وليس المراد بالعود الوطء بل عوده عزمه علي وطءها وكفارته تحرير رقبة فان لم يستطع عليها صام شهرين متتابعين ليس فيهما رمضان وايام منهية وان لم يستطع الصوم اطعم ستين فقيرا كالفطرة او قيمته.
 
  ( [حرف العين] )
  (باب العين مع الالف)
 العارف: في المعرفة ان شاء الله تعالي وقد مر في الزاهد كما ان
 العابد: في الزاهد ايضا.
 العاءق: المانع وجمعه العواءق اي الموانع.
 العادة طبيعة خامسة: ليت شعري ما المراد بهذا القول المشهور فان الطبيعة امران جبلي وعادي  والاول اربعة دموي وصفراوي وسوداوي وبلغمي فالقول بان العادة طبيعة خامسة بناء علي اقسام الجبلي ليس بصواب فالعادة ليست الا طبيعته ثانية.
 عاشوراء: هو اليوم العاشر من المحرم يوم عظيم حدثت فيه حوادث عظيمة الشان عجيبة البيان، كخلق ادم عليه السلام، واخراجه من الجنان، وقبول توبته  ومغفرته عن العصيان، وطوفان نوح عليه السلام  سيما شهادة الامام الهمام المظلوم المعصوم الشهيد السعيد ابي عبد الله الحسين رضي الله تعالي عنه ابن اسد الله الغالب علي بن ابي طالب كرم الله وجهه وسيحدث فيه امور عظام جسام او مهولة مخوفة، كخروج الامام الهمام محمد المهدي رضي الله تعالي عنه  ونزول عيسي عليه السلام من السماء  وخروج الدجال  ودابة الارض  خصوصا قيام القيامة كما اخبر بها المخبر الصادق الصدوق نبي اخر الزمان عليه وعلي اله الصلاة والسلام من الله الملك المنان واستحسن الفقهاء فيه عشرة اعمال كما قال واحد من الاكابر:
 (عليكم يوم عاشوراء قومي ... بان تاتوا بعشر من خصال)
 (بصوم والصلاة ومسح ايد ... علي راس اليتيم والاغتسال)
 (وصلح والعيادة للاعلا ... وتوسيع الطعام علي العيال)
 (وثامنها زيارة عالميكم ... وتاسعها الدعاء مع اكتحال)
 ولم تثبت هذه الاعمال من الاحاديث الصحيحة، فان الاحاديث المنقولة فيها موضوعات  وان اردت ان تكشف غطاءك عن احوال هذه العشرة فعليك ان تطالع (تحقيق ليلة الرغاءب والبرات) نعم الصوم وتوسيع الطعام علي العيال في اليوم المذكور ثابت بالاحاديث الصحيحة وانما سمي عاشوراء لان الله تعالي اعطي لعشرة من الانبياء
 
 عشر كرامات في ذلك اليوم  ادم  وادريس  ونوحا  ويونس  وايوب  ويوسف  وموسي  وعيسي  وابراهيم  ومحمدا  صلوات الله عليهم اجمعين وهذا يوم من اطاع الله تعالي فيه نال جزيل الثواب  ومن عصاه فيه عوقب باشد العقاب والعذاب  كقاتل حسين بن علي رضي الله تعالي عنهما بل من امر بقتله واستبشر به.
 وفي اليواقيت يجب علي الابوين ان يامرا الصبي بصوم عاشوراء اذا كان لا يلحقه ضرر لانه روي في الاخبار ان النبي المختار عليه السلام كان يدعو الحسن والحسين رضي الله تعالي عنهما وقت السحر ويلقي البزاق في فيهما وكان يقول لفاطمة رضي الله تعالي عنها لا تطعميهما اليوم شيءا فان هذا يوم تصوم الوحوش ولا تاكل. وفي الملتقط روي ابو سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه عن النبي عليه الصلاة والسلام انه قال من صام يوم عاشوراء كان كفارة لذنب سنة ومن وسع النفقة علي عياله يوسع الله عليه الرزق سنة. وفي الشرعة يستحب ان يصوم قبل يوم عاشوراء يوما وبعده يوما خلافا لاهل الكتاب. واعلم ان الفقهاء والعباد يلتزمون الصلاة والادعية في هذا اليوم ويذكرون فيها الاحاديث ولم يثبت شء منها عند اهل الحديث غير الصوم وتوسيع الطعام كما مر.
 ف () :
 العارض السماوي: ما ثبت من قبل الشارع بدون اختيار العبد فيه ولهذا نسب الي السماء فان ما لا اختيار للعبد فيه ينسب الي السماء علي معني انه خارج عن قدرة العبد نازل من السماء كالجنون  والصغر  والعته  والنسيان والنوم والاغماء  والرزق  والمرض  والحيض  والنفاس  والموت.
 العارية: في الكفاية في الصحاح العارية بتشديد الياء التحتانية بنقطتين كانها منسوبة الي العار لان طلبها عار وعيب. وفي المغرب العارية فعليه منسوبة الي العارة اسم من الاعارة كالغارة من الاغارة واخذها من العار بمعني العيب او العري خطا وفي المبسوط وقيل هي من التعاور وهو التناوب فكان المعير يجعل للغير نوبته في الانتفاع بملكه علي ان تعود النوبة اليه بالاسترداد متي شاء ولهذا كانت الاعارة في المكيل والموزون قرضا لانه لا ينتفع بها الا باستهلاك العين ولا تعود النوبة اليه في ملك العين ليكون حقيقة وانما تعود النوبة اليه في ملكها انتهي. فهي معتل العين وجوز بعضهم كونها معتل اللام من العري بالضم والسكون مصدر عري يعري فهو عار وعريان من باب علم والياء للنسبة سمي العقد به لتعريه عن العوض. والعارية في الشرع تمليك المنفعة بلا عوض.
 واعلم ان الوديعة والعارية وراس المال في المضاربة مشتركة في كون كل منها
 
 امانة والفرق بينهما ان الوديعة امانة تركت للحفظ، والعارية امانة دفعت للحفظ والانتفاع وراس المال في المضاربة دفعت للحفظ والاسترباح.
 العامل: في اللغة كاركن. وعند النحاة ما به يتقوم المعني المقتضي للاعراب وهو علي نوعين  لفظي  ومعنوي.
 العامل اللفظي: ما يكون ملفوظا عاملا اسما او فعلا او حرفا.
 العامل المعنوي: هو العامل الذي لا يكون للسان حظ فيه وانما هو معني يعرف بالقلب، ثم العامل اللفظي علي نوعين  سماعي  وقياسي.
 العامل السماعي: ما سمع من العرب ولا يقاس عليه فيقال هذا يعمل كذا وهذا يعمل كذا وليس لك ان تتجاوز. فتقول ان علي تجر ولن تنصب وليس لك ان تقول ان كل ما كان علي وزن علي يجر وعلي زنة لن ينصب.
 العامل القياسي: ما سمع من العرب ويقاس عليه فيصح ان يقال فيه كل ما كان كذا فانه يعمل كذا فانك تقول ان ضرب مثلا يرفع الفاعل وينصب المفعول ويصح ان تقول كل ما كان كذا فهو يرفع الفاعل وينصب المفعول.
 العاءد: من العود وهو الرجوع والعاءد عند النحاة اربعة الضمير مثل زيد ابوه قاءم. ولام التعريف مثل نعم الرجل زيد. ووضع المظهر موضع المضمر نحو الحاقة ما الحاقة. وكون الخبر تفسيرا للمبتدا مثل {قل هو الله احد} .
 العارض: للشء الخارج عنه المحمول عليه كالضحك للانسان وهو اعم من العرض اذ يقال للجوهر عارض لا عرض كالصورة الجسمية فانه يقال لها انها تعرض علي الهيولي.
 العام: ماخوذ من العموم وهو الشمول يقال مطر عام اذا عم الامكنة. ويقابله الخاص بخلاف المطلق فانه لا يتناول الجميع بل يتناول الواحد غير معين . ويقابله المقيد. وعند الاصوليين في العام اختلاف بحسب اشتراط الاستغراق وعدمه فمن لم يشترط الاستغراق فيه عرفه بانه كل لفظ ينتظم جمعا من المسميات شمولا لفظا او معني. والمراد باللفظ الموضوع بقرينة المقسم وبالانتظام الشمول وهو احتراز عن المشترك فانه لا يشمل المعنيين فضلا عن المعاني بل يحتمل كل واحد منهما علي السواء وقوله جمعا احتراز عن المثني فانه ليس بعام بل هو مثل ساءر اسماء الاعداد في الخصوص واحتراز عن اشتراط الاستغراق ايضا فانه ليس بشرط عند اكثر الاصوليين وبقوله من المسميات عن المعاني عند المتاخرين من مشايخنا والمراد من الانتظام لفظا ان تدل صيغته علي الشمول كصيغ الجموع مثل زيدون ورجال ومن الانتظام بمعني ان يكون الشمول باعتبار المعني دون الصيغة كمن وما والقوم والرهط ونحوها فانها عامة
 
 من حيث المعني لتناولها جمعا من المسميات وان كان صيغها صيغ الخصوص ومن شرط الاستغراق فيه عرفه بانه لفظ وضع وضعا واحدا لكثير غير محصور مستغرق لجميع ما يصلح له وانما قيد بالوضع الواحد ليخرج المشترك فانه موضوع باوضاع متعددة وبالكثير ليخرج الخاص كزيد وعمرو وبغير محصور ليخرج اسماء العدد فان العشرة مثلا موضوعة وضعا واحدا لكثير محصور وبالمستغرق لجميع ما يصلح له ليخرج الجمع المنكر كرجال ويظهر فاءدة الاختلاف في العام الذي خص منه البعد فعند من شرط الاستغراق لا يجوز التمسك بعمومه لانه لم يبق عاما وعند من لم يشترط يجوز لبقاء العموم باعتبار بقاء الجمعية فافهم.
 العاشر: يحتمل التصيير والحال. وفي الشرع من نصبه الامام علي الطريق لياخذ الصدقات من التجار الذين يمرون عليه عند استجماع شراءط الوجوب.
 العادلة والعاءلة والعازلة: اعلم ان مساءل الفراءض علي ثلاثة اقسام مذكورة لان الفروض والسهام اذا كانت سواء تسمي المسالة عادلة كزوج وام واختين لام. واذا كانت الفروض زاءدة علي السهام يسمي عاءلة كزوج وام واخت لاب وام، واذا كانت السهام زاءدة علي الفروض تسمي عازلة كام واخت لاب وام.
 العاذرية: هم الذين عذروا الناس بالجهالات في الفروع.
 العالم: بكسر اللام اسم الفاعل من العلم بمعني دانستن وبفتحها مشتق من العلم بمعني العلامة فمعناه ما يعلم به كالخاتم بمعني ما يختم به ثم غلب علي ما سوي الله تعالي لانه مما يعلم به الصانع، وفسره المحقق التفتازاني رحمه الله في شرح العقاءد بقوله اي ما سوي الله تعالي من الموجودات مما يعلم به الصانع. وقال صاحب الخيالات اللطيفة ان قوله مما يعلم به الصانع اشارة الي وجه تسمية ما سوي الله تعالي بالعالم وليس من التعريف كما هو المشهور انه من تتمته لان سوي بمعني الغير والمراد به الغير المصطلح اي جاءز الانفكاك فخرج عنه صفاته تعالي لانها ليست غير الذات كما انها ليست عين الذات فلو جعل قوله مما يعلم به الصانع من تتمة التعريف لزم استدراكه والمشهور انه من تتمته بناء علي حمل الغير علي المعني اللغوي اعني المغاءر في المفهوم واخراج صفاته تعالي اذ لا يعلم بها الصانع.
 والتحقيق ان المشهور اولي لان حمل الغير علي المصطلح بعيد عن الفهم وعلي تقدير التسليم يلزم استدراك قوله من الموجودات اذا لغير المصطلح لا يطلق الا علي الموجود. ثم اعلم انه يتوهم من التعريف المذكور امران احدهما جواز اطلاق العالم علي زيد وعمرو وغير ذلك من الجزءيات وليس كذلك فانه لا يطلق علي الجزءيات بل علي كل واحد من الاجناس وثانيهما اختصاص اطلاقه علي مجموع ما سوي الله تعالي
 
 حيث بين الموصول بصيغة الجمع وقال من الموجودات وليس كذلك لما مر من جواز اطلاقه علي كل واحد من الاجناس ولانه لو كان اسما للكل لا لكل واحد من الاجناس لما صح جمعه في قوله تعالي {رب العالمين} . الا تري ان الشارح المحقق رحمه الله تعالي قال في شرح الكشاف انه اسم لكل جنس وليس اسما للمجموع بحيث لا يكون له افراد بل اجزاء فيمتنع جمعه انتهي. ولدفع الوهمين المذكورين قال المحقق ويقال  عالم الاجسام  وعالم الاعراض  وعالم النبات  وعالم الحيوان وانما يندفعان بهذا القول لانه يشير الي امرين احدهما ان العالم يطلق علي كل واحد من الاجناس لا علي كل جزءي منها وثانيهما انه اسم موضوع للقدر المشترك بين جميع الاجناس وهو ما سوي الله تعالي لا للكل اي للمجموع من حيث هو مجموع فبالامر الاول يندفع الوهم الاول وبالثاني الثاني ولا يجوز دفع الوهم الثاني بان يقال انه مشترك بين المجموع اي الكل وبين كل واحد لان القول بالاشتراك خلاف الاصل لا يصار اليه بلا ضرورة مع انه موقوف علي العلم بتعدد الوضع واثبات الوضع بلا دليل باطل. فان قلت، متن العقاءد صريح في انه اسم للكل حيث قال العالم بجميع اجزاءه محدث فان الاجزاء انما تكون للكل كما لا يخفي. قلنا هذا القول قضية كلية معناه كل جنس يصدق عليه مفهوم اسم العالم بجميع اجزاءه حادث لان مهملات العلوم كليات او لان اللام علي العالم للاستغراق وهو سور الموجبة الكليه كما بين في موضعه. والغرض من ذلك القول الرد علي الفلاسفة القاءلين بقدم السماوات باجزاءها اي موادها وصورها الجسمية والنوعية واشكالها اي الصور الشخصية وبقدم العناصر بموادها وصورها لكن بالنوع بمعني انها لم تخل قط عن صورة ما. وهذا الغرض انما يحصل اذا كان ذلك القول قضية كلية اذ محصلها حينءذ ان كل جنس من الاجناس حادث مع حدوث الاجزاء التي تركب منها.
 واعلم ان ما قيل ان العالم اسم ما علم به الحق تعالي شانه مبني علي انه اسم غير صفة لكن فيه معني الوصفية وهي الدلالة علي معني العلم. واما العالم عند اهل الحقاءق هو الحق المتجلي بصفاته لانه اسم لما سوي الله تعالي وسواه منتف عندهم فبالضرورة هو الحق المتجلي بصفاته ويحتمل علي مذهبهم ان يرجع ضمير صفاته الي العالم اي العالم هو الحق المتجلي بصفات العالم هذا هو الانسب لما قيل ظهر بوجود الانسان بصفة الانسان.
 (ان بادشاه اعظم دربسة بود محكم ... بوشيده دلق ادم كاه بر درامد)
 وايضا ان الحق اسم من اسماء الله تعالي واستعمل ايضا في معني اخر وهو
 
 الحكم المطابق للواقع ويقابله الباطل فالمعني علي هذا ان العالم هو الحق اي غير الباطل المتجلي بصفاته الكاءنة في علم الله تعالي ويحتمل ان يكون المعني العالم هو الحق اي غير الباطل المتجلي بسبب صفات الله سبحانه علي صنعة الاستخدام.
  (باب العين مع الباء الموحدة)
 العبادة: فعل المكلف علي خلاف هوي نفسه تعظيما لربه. وفي التلويح العبادة فعل يباشره العبد بخلاف هوي نفسه ابتغاء لمرضاة الله تعالي. وهي علي ثلاثة انواع بدني محض كالصلاة والصوم، ومالي محض كالزكاة، ومركب منهما كالحج.
 العبد: من يعبد ربه ويطيع امره ونهيه والمملوك وهو اعم من القن كما ستعلم فيه ان شاء الله تعالي.
 العبودية: الوفاء بالعهود وحفظ الحدود والرضي بالموجود والصبر علي المفقود.
 عبارة النص: النظم المعنوي المسوق له الكلام وانما سمي عبارة النص لان المستدل يعبر من النظم الي المعني والمتكلم من المعني الي النظم فكانت هي موضع العبور فاذا عمل بموجب الكلام من الامر والنهي يسمي استدلالا بعبارة النص.
 العبث: ارتكاب امر غير معلوم الفاءدة.
  (باب العين مع التاء الفوقية)
 العته: افة ناشءة عن الذات توجب خللا في العقل لا يصل صاحبه وهو المعتوه الي حد الجنون بل يكون مختلط العقل فبعض كلامه يكون مشابها لكلام العقلاء وبعضه لكلام المجانين. فالفرق بينه وبين المجنون ظاهر واما بينه وبين السفيه فبانه لا يشابه المجنون وانما يقال له المجنون مجازا لخفة عقله والعته لا يوجب المنع عن التصرفات كما مر في الحجر.
 العتق وكذا العتاق: في اللغة القوة ومنه الاعتاق اي اعطاء القوة. وفي الشرع هو قوة حكمية يصير بها الانسان اهلا للتصرفات الشرعية. والتفصيل في الاعتاق والعتاق الذي هو جمع العتيق ليس بمصدر والعتيق الذي جمعه العتاق معناه الفرس العربي والذي معناه المعتق جمعه عتقاء.
 
 العتيق: فعيل من العتق بمعني (مرد ازاد)  وجاء في الاخبار عن النبي المختار  صلي الله عليه وسلم
   من تم له ثمانون سنة جعله الله تعالي عتيقا من النار بشرط الاسلام يعني لا ياخذه بمعصية من المعاصي  والظاهر ان المراد بالمعاصي ما لا يكون فيه حق العبد ولكن المرجو ممن كان غفارا ان يغفر جميع معاصيه بفضله وكرمه ومعاصي غيره بالتحمل عنه  والعتيق 
 خير من الرقيق المقيد في يد غيره اللهم اجعل رقبتي عتيقا من ربقة القيود، واعطني من خزاءن اطلاقك النقود.
 ف () :
 العتاب: ما يكون علي صدور المكروه من الحبيب تاديبا ليستغفر عنه ويصير مورد المراحم بخلاف العقاب فانه ما يكون علي صدور المكروه من العدو تفضيحا وتاليما كالعذاب علي الكفار وخلودهم في النار في تلك الدار. وبعبارة اخري العتاب تاديب الشفقة.
  (باب العين مع الثاء المثلثة)
 ف () :
  (باب العين مع الجيم)
 العجمة: كون اللفظ مما وضعه غير العرب.
 العجب: بالضم تصور شخص استحقاق رتبة لا يكون مستحقا له. وبفتح الاول والثاني تاثر النفس بما خفي سببه وخرج عن العادة مثله.
 العجاردية: طاءفة عبد الله بن عجرد قالوا ان اطفال المشركين في النار.
 العجز: عدم القدرة علي الممكن الذي لا يكون فيه شاءبة الامتناع فان عدم القدرة علي الممكن بالذات الممتنع بالغير ليس بعجز فان الله تعالي لا يقدر علي اعدام المعلول مع وجود علته التامة  ولا يقال انه تعالي عاجز عنه تعالي عن ذلك علوا كبيرا فافهم واحفظ فانه يخرج عن العجز في كثير من المغالطات، ثم اعلم ان العجز علي الله تعالي محال لان الاحتياج لازم للعجز والاجماع علي ان الاحتياج نقص محال علي الله تعالي لانه دليل الامكان والحدوث فمن قال بعجزه تعالي فهو كافر. فان قيل، فعليكم ان تقولوا يكفر المعتزلة لانهم قاءلون بعجزه تعالي لقولهم بان طاعة الفاسق
 
 مراده تعالي ولكن لا يحصل وعدم حصول المراد عجز كما يشهد به تقرير برهان التمانع  قلنا الارادة عند المعتزلة قسمان ارادة قسر والجاء، وارادة تفويض وتخيير، وتخلف المراد عن الارادة الاولي لا يجوز عندهم لانه عجز وتخلفه عن الثانية جاءز ليس بعجز والمتعلق بطاعة الفاسق وايمان الكافر هي الارادة التفويضية دون القسريه ومثلوا للارادة التفويضية ان تقول لعبدك اريد منك كذا ولا اجبرك اي انت مختار في الفعل والترك.
  (باب العين مع الدال المهملة)
 العد: مصدر بمعني الاحصاء يعني (شمردن) وجاء في اللغة بمعني الافناء يعني فناكردن. وفي اصطلاح اهل الحساب كون عدد اقل بحيث اذا نقص من الاكثر مرة بعد اخري لم يبق منه شء وفيه تداخل العددين المختلفين ان يعد اقلهما الاكثر اي يفنيه.
 العدد: اسم ليس بمصدر ولهذا لم يدغم لءلا يلتبس بالعد المصدر وهو في اللغة شمار وجاء بمعني المعدود وفي تعريفه عند اهل الحساب اختلاف قال مولانا نظام الدين النيسابوري في الرسالة الشمسية العدد كمية تطلق علي الواحد وما يتالف منه فيدخل الواحد في العدد وقيل ان العدد قسم الكم والكم ما ينقسم بالذات والواحد لا ينقسم بالذات اقول من عرف العدد بهذا التعريف وادخل الواحد في العدد يقول ان العدد اعم من الكم المنفصل لان الواحد منه ليس بكم فضلا عن ان يكون كما منفصلا كما يفهم من الحواشي الحكيمية علي الخيالية في مبحث الصفات وقيل المراد بالكمية في التعريف المذكور ما يقع في جواب كم الاستفهامية لا المعني المصطلح فلا اشكال لان الواحد يقع في جواب كم فانه اذا سالك شخص بانه كم رجل عندك فقلت واحد فيقع الواحد في جواب كم الاستفهامية.
 وعند المحققين الواحد خارج عن العدد لانه ليس بكم اذ الوحدة تقتضي اللاقسمة ولذا قالوا ان الوحدة من قبيل الكيف علي انه يمكن منع كونها عرضا بسند انها من الامور الاعتبارية عند المحققين فتعريف العدد عند المحققين نصف مجموع حاشيتيه والحاشيتان اما عددان كحاشيتي الخمسة والثلاثة والاربعة او عدد ووحدة كحاشيتي الاثنين يكون بعد احدهما في الترتيب عن الواسطة جانب القلة والكثرة مثل بعد الاخر عنها مثل الخمسة فانها نصف ستة واربعة ونصف سبعة وثلاثة ونصف ثمانية واثنين ونصف واحد وتسعة فيكون ضعفها مساويا لحاشيتها ونصفها لربعي حاشيتيها فيخرج
 
 الواحد عن تعريف العدد لانه ليس له الحاشية التحتانية وقد يتكلف لصدق التعريف علي الواحد بتعميم الحاشية الفوقانية والتحتانية من الصحيح والكسر بمعني انهما اعم من ان يكونا صحيحين او كسرين او يكون احدهما كسرا فقط والاخر مع صحيح واما كون احداهما كسرا فقط والاخر صحيحا فقط فلا يجوز لان الحاشية التحتانية لكل عدد ينقص عنه بمقدار زيادة الحاشية الفوقانية عليه فالواحد نصف مجموع حاشيته لان حاشيته التحتانية هي النصف مثلا وحاشيته الفوقانية واحد ونصف لكن الحق ان الواحد ليس بعدد لان العدد ينقسم بالذات والواحد لا ينقسم بالذات لكن قد يطلق ويراد به كل ما يقع في مراتب العدد وان تالفت منه الاعداد كما ان الجوهر الفرد اعني الجزء الذي لا يتجزء ليس بجسم لانه لا يمكن ان يفرض فيه ابعاد ثلاثة متقاطعة علي زوايا قاءمة لا بالقوة ولا بالفعل وان تالفت منه الاجسام عند المتكلمين المثبتين لذلك الجزء.
 وقيل العدد كمية مجتمعة من الاحاد فلا يمكن ادراج الواحد بتكلف.
 وزعم من لا تحقيق له ان الاثنين ايضا ليس بعدد متمسكا بانه الزوج فلا يكون عددا كالفرد الاول وهو الواحد وبان العدد كثرة متالفة من الوحدات واقل الجمع ثلاثة فلا يتناول الاثنين وبانه لو كان عددا لكان اما اولا او مركبا لانحصار العدد فيهما وليس الاول والا لم يكن له النص ولا الثاني والا لوجب ان يعده غير الواحد والعدد الاول ما لا يعده اي لا يفنيه غير الواحد والكل مردود. اما الاول فلان قياس الزوج الاول بالفرد الاول في هذا الحكم قياس مع الفارق. واما الثاني فلانا لا نسلم ان العدد ما ذكرته بل هو نصف مجموع حاشيتيه ولءن سلم فلا نسلم ان اقل الجمع ثلاثة بل اثنان. واما الثالث فلان الاول ما لا يعده غير الواحد وذلك لا يقتضي ان لا يكون له نصف اصلا بل ان لا يكون له نصف اكثر من الواحد. ولا يخفي عليك ان التعريف الاول والثالث لا يشمل الكسور مع انها عدد عند الحساب فالتعريف الجامع عندهم كمية يحصل من الواحد بالتكرير او بالتجزءة او بهما. وانت تعلم ان الواحد من حيث انه واحد لا يقبل التجزءة الا ان لا يلاحظ تلك الحيثية، والعدد علي ثلاثة اقسام زاءد  وناقص  ومساو  واطلب كلا في الموضع كل.
 ثم اعلم ان العدد من الامور الاعتبارية الانتزاعية وهو الحق لان العدد من الامور التي يتكرر نوعها وكل متكرر النوع من الامور الاعتبارية لما سيجء في متكرر النوع ان شاء الله تعالي ولان العدد متالف من الوحدات وهي امور اعتبارية.
 وقال الفاضل الزاهد في حاشيته علي الرسالة المعمولة في التصور والتصديق انه مركب من الاحاد لست اقول من الوحدات كما توهم من ظاهر عباراتهم كيف والعدد محمول علي المعدود بالمواطاة والواحدات محمولة عليه بالاشتقاق والواحد من حيث هو واحد ليس بموجود في الخارج فكذا العدد المركب منه انتهي. ولا يخفي ان الزاهد
 
 رحمه الله رجع من الوحدة الي الواحد لكن لم ينفعه الرجوع لانه رجع من اعتباري الي اعتباري اخر بل من الاعتباري الاول مع قطع النظر عن اعتبار امر اخر الي نفسه مع اعتبار امر اخر فانه قال في حاشيته علي شرح المواقف العدد احاد بوحدات هي نفسها والاحاد محمولة علي المعدود مواطاة فالوحدات محمولة علي المعدود مواطاة. فان قلت، كيف رجع الزاهد من اعتباري الي اعتباري اخر بل من الاعتباري الاول الي اخر ما ذكر. قلت اعلم اولا ان الوحدة من الامور التي يتكرر نوعها فتعتبر تارة من حيث هي هب. واخري من حيث انها متصفة بالوحدة فتصير واحدا، فنقول ان العدد عند الجمهور عبارة عن الوحدات الصرفة اي الوحدات لم يعتبر اتصافها بالوحدات حتي تصير احادا فالعدد عندهم عبارة عن امر اعتباري اعني الوحدات مع قطع النظر عن اعتبار امر اخر معها وهو الوحدات. ولما رجع الزاهد رحمه الله عما ذكروا الي انه مركب من الاحاد اي الوحدات التي اعتبر اتصافها بالوحدات فقد رجع الي انه مركب من امر اعتباري اعني الوحدات مع اعتبار امر اعتباري اخر معها اعني الوحدات.
 وصرح جلال العلماء في الحواشي القديمة بان الاعداد من الامور الاعتبارية عند المحققين من الحكماء وجعلها من اقسام الكم باعتبار فرض وجودها حيث قال ان المحققين كالمصنف اي الطوسي وغيره علي ان العدد امر اعتباري مع تقسيمهم الكم الي المتصل والمنفصل مسامحة ثقة بما قرره في محله انتهي وها هنا كلام لا يسعه المقام
 العدد المستوي: هو العدد المكتوب من المركز الي القوس في الربع المجيب.
 العدد الغير المستوي: هو العدد المكتوب من القوس الي المركز في الرابع المجيب.
 العدل: ضد الظلم واحقاق الحق واخراج الحق عن الباطل اي ممتازا عنه والامر المتوسط بين الافراط والتفريط. وعند الفقهاء من اجتنب الكباءر ولم يصر علي الصغاءر وغلب صوابه واجتنب الافعال الخسيسة كالاكل والبول في الطريق. وعند النحاة العدل كون الاسم مخرجا عن صيغته التي يقتضي الاصل والقاعدة ان يكون ذلك الاسم علي تلك الصيغة اي الصورة فان كان ذلك الاصل المقتضي غير منع الصرف ايضا فالعدل تحقيقي كما في ثلاث ومثلث وان كان منع الصرف لا غير فتقديري كما في عمر وزفر.
 فالعدل التحقيقي: ما اذا نظر الي الاسم وجد فيه قياس ودليل غير منع الصرف علي ان اصله الشء الاخر.
 والعدل التقديري: ما اذا نظر الي الاسم لم يوجد فيه ذلك القياس والدليل
 
 المذكور غير انه وجد غير منصرف ولم يكن فيه الا العلمية فقدر فيه العدل حفظا لقاعدتهم التي هي ان غير المنصرف ما فيه علتان فان قلت كيف يقتضي منع الصرف ذلك قلت لما تقرر عندهم بالاستقراء ان الاسم لا يكون غير منصرف الا اذا كان فيه علتان من علل تسع او واحدة منها تقوم مقامهما فاذا وجدوا اسما غير منصرف لا يكون فيه ظاهرا الا علة واحدة لا تصلح ان تقوم مقامهما ولا يكون ذلك الاسم صالحا لان يعتبر فيه علة اخري سوي العدل يعتبرونه ويقولون ان منع صرفه يقتضي اعتباره صيانة لما تقرر عندهم. ومن رام تحقيق هذا المقام فلينظر الي كتابنا جامع الغموض منبع الفيوض شرح الكافية.
 العدالة: في اللغة الاستواء وضد الجور. وفي الشرع الاستقامة علي الطريق الحق بالاجتناب عما هو محظور ممنوع في دينه. وفي تعليقاتي علي شرح هداية الحكمة للميبذي ان في الانسان قوة غضبانية ويقال لافراطها التهور ولتوسطها الشجاعة ولتفريطها الجبن وقوة شهوانية ويقال لافراطها الفجور ولتوسطها العفة ولتفريطها الجمود وقوة عقلية ويقال لافراطها الجربزة ولتوسطها الحكمة ولتفريطها البلادة فلكل من هذه القوي الثلاث ثلاث جهات واطراف. الطرف الاول والثالث منها مذمومان والطرف المتوسط محمود. وكل متوسط من المتوسطات جهة العدالة والمجموع جهات العدالة ونبينا  صلي الله عليه وسلم
   محدد جهات العدالة كلها اي محيطها وجامعها. وتفصيل هذا المجمل ما هو في كتب الاخلاق من ان العدالة هي الامر المتوسط بين الافراط والتفريط وهو ثلاثة امور الحكمة والعفة والشجاعة التي هي من اصول الاخلاق الفاضلة المكتسبة وتفاصيلها ان كل الفضاءل 
 الكسبية منحصرة في التوسط.
 وتقرير الكلام ان الخالق تعالي وتقدس قد ركب في الانسان ثلاث قوي احداها مبدا ادراك الحقاءق والشوق الي النظر في العواقب والتميز بين المصالح والمفاسد وهي المطمءنة ويعبر عنها بالقوة النطقية  والعقلية  والنفس المطمءنة  والملكية  وايضا قالوا ان النفس المطمءنة هي التي تم نورها بنور القلب حتي انخلعت عن صفاتها الذميمة وتخلقت بالاخلاق الحميدة. والثانية مبدا جذب المنافع وطلب الملاذ من الماكل والمشارب وغير ذلك وتسمي القوة الشهوانية والبهيمية والنفس الامارة. وبعبارة اخري النفس الامارة هي التي تميل الي الطبيعة البدنية وتامر باللذات والشهوات الحسية وتجذب القلب الي الجهة السفلية فهي ماوي الشرور القبيحة ومنبع الاخلاق الذميمة. والثالثة مبدا الاقدام علي الاهوال والشوق الي التسلط والترفع وهي القوة الغضبية والسبعية والنفس اللوامة.
 وايضا قالوا ان النفس اللوامة التي تنورت بنور القلب قدر ما شبهت عن الغفلة وكلما صدرت منها سيءة تحكم بها وتلوم عليها وتتوب عنها وتحدث من اعتدال الحركة
 
 الارادية للاولي الحكمة وللثانية العفة وللثالثة الشجاعة. فامهات الفضاءل الكسبية هي هذه الثلاثة وما سوي ذلك فانما هو من تفريعاتها وتركيباتها وكل منها محبوس ومحاط بطرفي افراط وتفريط هما رذيلتان. اما الحكمة فهي معرفة الحقاءق علي ما هي عليه بقدر الاستطاعة وهي العلم النافع المعبر به بمعرفة النفس بما لها وما عليها المشار اليه بقوله تعالي {ومن يءتي الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا} وافراطها الجربزة وهي استعمال الفكر فيما لا ينبغي كالمتشابهات علي وجه لا ينبغي لمخالفة الشراءع نعوذ بالله من علم لا ينفع، وتفريطها الغباوة التي هي تعطيل القوة الفكرية بالارادة والوقوف عن اكتساب العلوم النافعة. واما الشجاعة فهي انقياد السبعية للناطقة ليكون اقدامها علي حسب الرءية من غير اضطراب في الامور الهاءلة حتي يكون فعلها جميلا وصبرها محمودا وافراطها (التهور) اي الاقدام بالارادة علي ما لا ينبغي. وتفريطها (الجبن) اي الحذر بالارادة عما لا ينبغي.
 واما العفة فهي انقياد البهيمية للناطقة ليكون تصرفاتها بحسب اقتضاء الناطقة لتسلم عن استعباد الهوي اياها واستخدام اللذات. وافراطها (الخلاعة والفجور) اي الوقوع في ازدياد اللذات علي ما تحب، وتفريطها (الجمود) اي السكون عن طلب اللذات بقدر ما رخص فيه العقل والشرع ايثارا لا خلقة فالاوساط فضاءل والاطراف رذاءل. واذا امتزجت الفضاءل الثلاث حصل من اجتماعها حالة متشابهة هي العدالة، فبهذا الاعتبار عبر عن العدالة بالوساءط واليه اشير بقوله عليه الصلاة والسلام خير الامور اوساطها. والحكمة في النفس البهيمية بقاء البدن الذي هو مركب النفس الناطقة لتصل بذلك الي كمالها اللاءق بها ومقصدها المتوجهة اليه. وفي السبعية كسر البهيمية وقهرها ودفع الفساد المتوقع من استيلاءها واشتراط التوسط في افعالها لءلا تستعبد الناطقة في هواها وقصر شاوها عن كمالها ومقصدها وقد مثل ذلك بفارس استردف سبعا وبهيمة للاصطياد فان انقاد السبع والبهيمة للفارس واستعملها علي ما ينبغي حصل مقصود الكل لوصول الفارس الي الصيد والسبع الي الطعمة والبهيمة الي العلف فان البهيمة اعني الفرس مثلا ما دام يركبه فارس يطلب صيدا لا ياكل العلف ولا يفرغ له والا هلك الكل.
 ثم ان تلك الفضاءل الحميدة المتوسطة وكذا تلك الرذاءل المذمومة لا تتصور الا فيمن كان واجدا لتلك القوي الثلاث المذكورة ويستعملها استعمالا محمودا او مذموما لا فيمن كان فاقدا لها فان تلك الفضاءل والرذاءل كسبية يثاب بكسبها ويعاقب بتركها ففاقد القوة الشهوانية مثلا معذور لا يمكن ان يقال انه ساكن باختياره وارادته عن طلب اللذة بقدر ما رخص فيه العقل والشرع فهو خارج عما نحن فيه وكذا فاقد القوة الغضبانية وفاقد القوة النطقية كالمجنون والمعتوه خارجان عنه، فافهم واحفظ وكن من الشاكرين.
 
 العداوة: ما يتمكن في القلب من قصد الاضرار والانتقام.
 العدة: فعلة بالكسر من العد. في الصحاح ان عدة المراة ايام اقراءها. وفي الكافي هي تربص يلزم المراة بزوال النكاح او شبهه المتاكدة بالدخول وانما سمي بها لعدها ايام التربص. والعدة تكون باحد ثلاثة امور بالحيض والشهور ووضع الحمل. فعدة الحرة للطلاق باءنا او رجعيا او الفسخ كما في الفرقة بخيار البلوغ وملك احد الزوجين صاحبه ثلاثة حيض ان كانت حاءضا وان لم تحض كالصغيرة والايسة فثلاثة اشهر. هذا اذا كانت موطوءة والا فلا عدة لها وعدة الحرة للموت سواء كانت صغيرة او كبيرة كافرة او مسلمة موطوءة او غير موطوءة اربعة اشهر وعشر ليال فيتناول ما بازاءها من الايام. وعدة الامة التي دخل بها زوجها وطلقها حيضان وان كانت حاءضا وان لم تحض فعدتها نصف ثلاثة اشهر كما لموت زوجها نصف ما للحرة عند موت زوجها شهران وخمس ليال موطوءة او لا. وعدة الحامل حرة او امة مطلقة او توفي عنها زوجها وضع حملها وعدة زوجة الفار وهو الذي طلق امراته في مرض موته ابعد الاجلين اي عليها اربعة اشهر وعشر اذا كانت اطول من العدة بالحيض وعليها ثلاث حيض ان كانت اطول من العدة بالاشهر ويظهر هذا في الممتدة الطهر. في الهداية هذا عند ابي حنيفة ومحمد رحمهما الله تعالي وقال ابو يوسف رحمه الله تعالي ثلاث حيض ومعناه اذا كان الطلاق باءنا او ثلاثا اما اذا كان رجعيا فعليها عدة الوفاة بالاجماع.
 واعلم ان عليا كرم الله وجهه وابن مسعود رضي الله تعالي عنه اختلفا في عدة حامل مات زوجها فقال علي كرم الله وجهه ان تعتد بابعد الاجلين اي اجل الوفاة وهو اربعة اشهر وعشر واجل وضع الحمل. وقال ابن مسعود رضي الله تعالي عنه ان عدة الحاملة المتوفي عنها زوجها وضع الحمل. فان قيل، لم قال علي كرم الله وجهه بابعد الاجلين قيل توفيقا بين الايتين الاولي قوله تعالي {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن اربعة اشهر وعشرا} والثاني قوله تعالي {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} . فان قيل، لم قال ابن مسعود رضي الله تعالي عنه بان عدة الحامل المتوفي عنها زوجها وضع الحمل. قلنا، قال ابن مسعود رضي الله تعالي عنه من شاء باهلته ان قوله تعالي {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} نزل بعد قوله تعالي {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهم اربعة اشهر وعشرا} وهذه الاية تدل علي ان العدة للحامل بوضع الحمل سواء توفي عنها زوجها او طلقها فجعل ابن مسعود رضي الله تعالي عنه قوله تعالي {واولات الاحمال} ناسخا لقوله يتربصن في مقدار ما تناوله الايتان وهو ما اذا توفي عنها زوجها وتكون حاملا. ولا يخفي انه يفهم من ها هنا ان ابن مسعود رضي الله تعالي عنه ظن ان عليا كرم الله وجهه لم يعلم بتقديم نزول قوله تعالي {والذين يتوفون منكم} الاية وتاخير نزول قوله تعالي {واولات الاحمال} الاية.
 
 والتحقيق الحقيق ما اشار اليه استاذ ابي مولانا احمد بن سليمان الاحمد ابادي غفر الله ذنوبهما وستر عيوبهما بقوله ولنا في هذا المقام تحقيق انيق ما يكشف الغطاء عن وجه قوليهما ويظهر ما هو الحق منهما. وبيان ذلك ان الغرض والحكمة في عدة المطلقة ظهور براءة رحمها عن شغله بماء الغير والحكمة في تربص المتوفي عنها زوجها في اربعة اشهر وعشر هي رعاية تعزية الزوج وحفظ حرمته الي تلك المدة تدل علي ذلك ان المطلقة اذا كانت غير مدخولة لا تعتد اصلا كما يفهم من قوله تعالي {يا ايها الذين امنوا اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها فمتعوهن وسرحوهن سراحا جميلا} وذلك لانه ليس رحمها مشغولا بماء الغير . والمتوفي عنها زوجها اذا كانت غير مدخولة يجب عليها التربص الي اربعة اشهر وعشر وان كان رحمها غير مشغول بماء الغير كما هو مذكور في كتب الفقه. وايضا يدل عليه عموم قوله تعالي {والذين يتوفون} من غير استثناء لغير المدخولة كما استثني المطلقة الغير المدخولة من عموم قوله تعالي {والمطلقات يتربصن بانفسهن} بما ذكرنا من الاية فعلم من ذلك انه ليس الحكمة في ذلك التربص استبراء الرحم والا لم يجب عليها اذا كانت غير مدخولة كما لا يجب علي المطلقة الغير المدخولة فلا تكون الايتان متعارضتين اذا لوحظت الحكمة المرعية فيهما ولم يكن قوله تعالي {واولات الاحمال} ناسخا لقوله تعالي {والذين يتوفون} مع تاخر نزول ذلك عن هذا لان كلا من الايتين لغرض وحكمة علي حدة وليس احدهما منافيا للاخر حتي يكون ناسخا في مقداره المتناول ويءيد ما ذكرنا من ان الحكمة في الحكم الاول هو ظهور براءة الرحم وفي الثاني هو فقط تعزية الزوج ما اورده صاحب الهداية في باب العدة من ان العدة في الطلاق وجبت للتعرف عن براءة الرحم وفي باب النفقة من ان احتباس المتوفي عنها زوجها ليس لحق الزوج بل لحق الشرع فان التربص عبادة فيها. الا تري ان معني التعرف عن براءة الرحم ليس بمراعي فيه حتي لا يشترط فيها الحيض.
 اذا عرفت هذا فنقول ان امير المءمنين عليا كرم الله وجهه انما اوجب في ابعد الاجلين لذلك لا للتوفيق بين الايتين والجمع بينهما احتياطا لجهالة التاريخ كما ذكره صاحب التوضيح وغيره من شراح الهداية فانه انما يحتاج اليه اذا كانتا متعارضتين واما اذا كان كل واحد من الحكمين لغرض اخر فلا فلو انقضي اربعة اشهر وعشر ولم تضع الحمل فلا بد ان تصير الي ان تفرغ رحمها عن الشغل بماء الغير بالاتفاق ولو وضعت قبل انقضاء اربعة اشهر وعشر فتربص الي تلك المدة لاجل تعزية الزوج وحفظ حرمته عند علي كرم الله وجهه كما عرفت. ثم ابن مسعود رضي الله تعالي عنه لما خفي عليه ما هو الحكمة في الحكمين واقتصر نظره علي ظاهر الايتين وظن ان من حكم بابعد الاجلين فانما حكم بواسطة جهالة التاريخ انكر ذلك الحكم وبادر الي المباهلة وقال من
 
 شاء باهلته لما كان تاخر النزول عنده معلوما يقينيا ولم يدر ان شمول واولات الاحمال المطلقة والمتوفي عنها زوجها بحسب المفهوم لا يقتضي ان تنقضي بسبب وضع الحمل عدتها التي وجبت عليها باعتبار وفاة زوجها كيف والحكمة فيها امر اخر لا تعرف براءة الرحم فلا يكون قوله تعالي {واولات الاحمال} مع تاخر نزوله عن قوله {والذين يتوفون} ناسخا في مقدار ما تناوله الايتان. هذا هو التحقيق وبالله التوفيق انتهي. هذا ما حررناه في الانموذج المسمي بالتحقيقات.
 العدم: يقابل الوجود وله اعتباران  الوجود المطلق ومطلق الوجود فان اعتبر مقابلته بالوجود المطلق يكون عبارة عن سلب الوجود المطلق وهو العدم المطلق. وان قوبل بمطلق الوجود يكون بيانا عن سلب مطلق الوجود وهو مطلق العدم، والوجود المطلق يتحقق بتحقق فرد ما وينتفي بانتفاء جميع افراده اي الذهنية والخارجية، ومطلق الوجود يتحقق بتحقق فرد ما وينتفي بانتفاءه ايضا. وعليه قياس الامتناع فهو اما عبارة عن ضرورة مطلق العدم اي العدم المطلق ضرورة مطلقة او ضرورة ناشءة عن الغير او عبارة عن ضرورة مطلق العدم ضرورة مطلقة او ناشءة عن الغير وعليك الرجوع الي المطلق حتي يتضح لك هذا المقال واشكر لله الكبير المتعال.
 عدم ارتفاع النقيضين مخيل: اي عند العنادية من السوفسطاءية. قال صاحب الخيالات اللطيفة في حواشيه علي شرح العقاءد النسفية قوله ان لم يتحقق نفي الاشياء فقد ثبت، يرد عليه ان عدم ارتفاع النقيضين من جملة المخيلات عندهم فلا يلزم من عدم تحقق النفي الثبوت انتهي. اقول حاصله انكم قلتم ان لم يتحقق نفي الاشياء فقد ثبت شء من الاشياء لانه ان لم يثبت يلزم ارتفاع النقيضين وهو محال معدوم فيجوز ان يقول العنادية ان عدمه من جملة المخيلات عندنا اي ليس عدمه في نفس الامر بل من الموهومات والمخيلات فيجوز ارتفاع النقيضين فلا يلزم من عدم تحقق نفي الاشياء ثبوت شء من الاشياء فافهم واحفظ فانه نافع هناك.
 عدم الدليل علي وجود الشء لا يوجب نفيه: اي نفي وجوده، وقال بعض القاصرين انه يوجبه لان دليل عدم وجود الجبال الشاهقة بحضرتنا معدوم فلو لم يجب نفي مدلوله اعني وجودها لجاز وجودها بحضرتنا وهذا الجواز باطل فانا نعلم عدم وجودها قطعا فثبت ان عدم دليل وجود الشء يوجب نفيه. والجواب ان الدليل ملزوم والمدلول لازمه وانتفاء اللازم لا يستلزم انتفاء الملزوم لجواز كون اللازم اعم من ملزومه وعدم وجود تلك الجبال معلوم لنا بالبداهة بالاتفاق لا بعدم دليل وجودها والا لكان العلم بعدمها استدلاليا بان يقال ان دليل وجودها معدوم وعدم الدليل يوجب عدم المدلول فعدمها ثابت وايضا ما المراد بعدم الدليل علي وجود الشء ان اريد به انه لا دليل في نفس الامر منعناه لان عدم العلم بالشء لا يستلزم عدمه في نفس الامر. وان
 
 اريد انه لا دليل عندنا فمسلم لكن لا يفيد وجوب نفيه لجواز ان يكون دليله موجودا في نفس الامر وان لم يكن معلوما لنا.
 عدم القدرة مطلقا ليس بعجز: فان عدم القدرة علي الممتنع بالذات او بالغير ليس بعجز بل عدم القدرة علي الممكن الغير الممتنع بالغير عجز وتفصيله في العجز.
 العدم لا مدخل له في العلية: يعني ان العدم لا يكون علة مءثرة وكذا المعدوم المركب من الوجود والعدم والمركب من الموجود والمعدوم لان العلة المءثرة لا بد وان تكون مءثرة والتاثير صفة ثبوتية فثبوته فرع ثبوت المثبت له فلا يتصف به العدم الصرف ولا ما تركب منه ولا المتصف به.
 العدد المعين المنقوص: من عدد بعد نقصان ثلثه منه اذا كان مفنيا يكون نصفه ثلثا يعني ان كل عدد اذا نقص منه ثلثه ثم نقص من الباقي عدد معين لم يبق ذلك العدد فنصف العدد المعين حينءذ يكون ثلثا للعدد الاول.
 الا تري ان خمسة وسبعين عددا اذا نقص منه ثلثه وهو خمسة وعشرون ثم نقص منه عدد معين اعني خمسين لم يبق من ذلك العدد اي من خمسة وسبعين شء. ولا شك ان نصف خمسين ثلث خمسة وسبعين. ولا يخفي ان هذا لا يتصور الا اذا كان العدد المعين ثلثين للعدد الاول. فافهم واحفظ فانها ضابطة مضبوطة يفتقر اليها في استخراج المجهولات العددية كما لا يخفي علي الحاسب.
  (باب العين مع الراء المهملة)
 العرض اعم من العرضي: فان البياض عرض ليس بعرضي والابيض عرض وعرضي علي مذهب كما ستقف عليه. والشيخ الرءيس صرح بان العرض المقابل للجوهر غير العرضي المقابل للذاتي وهذا هو الحق لا ريب فيه. وقال السيد السند الشريف الشريف قدس سره العرض هو العرضي بحذف الياء تخفيفا وبعد الحذف جاء الاشتباه نعم هذا العرض يقابل الجوهر بمعني الاصل كما يقال اي شء هو في جوهره او عرضه ثم انه في الاشارات ربما قالوا العرض محذوفا عنه الياء انتهي.
 وتفصيل هذا المقام وتنقيح هذا المرام انهم اختلفوا في ان العرض غير العرضي ومباءن له حقيقة ام اعتبارا وفي ان العرض يباين المحل حقيقة ام اعتبارا. وذهب الجمهور الي ان العرض غير العرضي وغير المحل حقيقة. واستدلوا علي مغايرة العرض للعرضي ومباينته له حقيقة بان العرض يباين المحل والعرضي يتحد معه واختلاف اللوازم يدل علي اختلاف الملزومات وعلي ان العرض مباين للمحل بانه يقال وجدت الاعراض فقامت بالموضوعات، فللاعراض وجود سوي وجود الموضوعات ووجود
 
 الاعراض متاخر عن وجود موضوعاتها.
 الا تري ان وجود البياض متاخر عن وجود الموضوع وبه يمتاز عن العدميات كالعمي فان العقل اذا لاحظ مفهوم الاعمي بحد انه لا يتوقف الاتصاف به الا علي سلب البصر عما يصلح له بالقوة الشخصية او النوعية او الجنسية من غير ان يزيد هناك امر في الوجود بخلاف الابيض فان الجسم انما يصير ابيض اذا زاد عليه شء في الوجود به يصير ابيض فذلك الزاءد المتاخر هو البياض والجسم المزيد عليه المتقدم محله.
 وما قال الشيخ الرءيس وجود الاعراض في انفسها هو وجودها لمحالها وان كان صريحا في ان العرض عين المحل ولا يباينه ولهذا تمسك به من يدعي الاتحاد والعينية لكن الحق ان مراده وجود الاعراض في انفسها وجودها في موضوعاتها فلا يجوز حمل كلامه علي الظاهر كيف لا فانه قال في التعليقات وجود الاعراض في انفسها هو وجودها في موضوعاتها سوي العرض الذي هو الوجود لاستغناءه عن الوجود انتهي. وايضا حمل كلامه علي الظاهر يوجب اثارة الخلل والفساد فان الوجود وجودان اصلي يتعدي بفي، وتبعي يتعدي باللام والثاني للاحوال عند القاءلين بها الاول لغيرها اعراضا كان او جواهر فلو كانت الاعراض موجودة بالثاني لزم ان تكون احوالا والفلاسفة ينكرونها وذهب جلال العلماء ومن تابعه الي ان بينها اتحادا بالذات وتغايرا بالاعتبار فان لطبيعة العرض ثلاث اعتبارات لا بشرط شء وبشرط شء وبشرط لا شء فاذا اخذت لا بشرط شء اي من حيث هي هي مع قطع النظر عن مقارنة الموضوع وعدمها فهي عرضي محمول. واذا اخذت بشرط شء اي بشرط مقارنة الموضوع معها فعين المحل. واذا اخذت بشرط لا شء اي بشرط عدم مقارنة الموضوع معها فعرض مقابل للجوهر فالبياض مثلا بالاعتبار الاول يكون ابيض وعرضيا محمولا وبالثاني ثوبا ابيض وبالثالث بياضا وعرضا مباءنا للموضوع.
 ف ()
 العرش: الجسم المحيط بجميع الاجسام سمي به لارتفاعه او للتشبيه بسرير الملك في تمكنه عليه عند الحكم لنزول احكام قضاءه وقدره منه.
 العرشي: المنسوب الي العرش المجيد. واراد الامام العلامة الشيخ شهاب الدين السهروردي في التلويحات بالعرشي البحث الذي حصله بالنظر كما اراد باللوحي ما اخذه من كتاب.
 العرض: بكسر الاول وسكون الثاني (ابرو وعزت وحرمت) وبفتح العين
 
 وسكون الثاني في اللغة الاظهار والكشف. ومنه قول الفقهاء ولا تعرض الامة اذا بلغت في ازار واحد اي لا تظهر في السوق للبيع في ازار واحد. وبفتح الثاني ايضا متاع خانه غير درهم ودينار وجمعه العروض. وفي الصحاح العرض الامتعة التي لا يدخلها كيل ولا وزن ولا تكون حيوانا ولا عقارا.
 والعرض المقابل للجوهر هو الموجود في الموضوع اي الممكن الوجود الذي يحتاج في وجوده الي موضوع اي محل مقوم يقوم به ولذا قالوا العرض هو الحال في المتحيز بالذات وهو بهذا المعني يقابل الجوهر وجمعه الاعراض. ثم العرض علي نوعين قار الذات وهو الذي تجتمع اجزاءه في الوجود كالبياض والسواد  وغير قار الذات وهو الذي لا تجتمع اجزاءه في الوجود كالحركة والسكون. قيل هذا التعريف غير مانع لصدقه علي الصورة العقلية للجوهر فانها جوهر علي مذهب من يقول بحصول الاشياء في الذهن باعيانها مع انها موجودة في الموضوع واجيب بان تلك الصورة جوهر وعرض معا بناء علي صدق تعريفهما بحسب الظاهر عليها واما بحسب المعني المراد فليست عرضا قطعا. والعرض بمعني اقصر الامتدادين ولو فرضنا يقابل الطول فهذا العرض هو الانبساط في غير جهة الطول.
 واما العرض عند النحاة وان عدوه من احد الاشياء التي يقدر بعدها الشرط وينجزم في جوابه المضارع مثل الا تنزل بنا فتصيب خيرا فمولد من الاستفهام اي ليس هو بابا علي حدة بل الهمزة فيه همزة الاستفهام دخلت علي الفعل المنفي وامتنع حملها علي حقيقة الاستفهام لانه يعرف عدم النزول مثلا فالاستفهام عنه يكون طلبا للحاصل فتولد منه بقرينة الحال عرض النزول علي المخاطب وطلبه منه وهذه في التحقيق همزة انكار اي لا ينبغي لك ان لا تنزل وانكار النفي اثبات فلهذا صح تقدير الشرط المثبت بعده نحو ان تنزل. فالحاصل ان العرض وان تولد من الاستفهام لكن لم يبق عليه بل له معني علي حدة وفرقه من التمني في التمني.
 عرض البلد: قوس من داءرة نصف النهار فيما بين سمت الراس وداءرة المعدل او فيما بين احد قطبي العالم والافق وطول احمد نكر (قط) درجة (مه) دقيقة وعرضه (يح) درجة (م) دقيقة وسمت قبلته (يا) درجة (ي) دقيقة من المغرب الي جانب الشمال.
 عرض الكف: في الدرهم.
 عرفات: علم للموقف المعروف يتم الحج بالوقوف عليها ساعة من زوال يوم عرفة الي طلوع الفجر يوم النحر محرما وهي منصرفة ولهذا تكسر وتنون مع ان فيها علمية وتانيث لان التاء الملفوظة فيها ليست للتانيث فقط بل للجمعية ايضا فان تاء التانيث فيها حذفت للاستغناء. وقال بعضهم غير منصرف والتنوين فيها للمقابلة كما
 
 حققنا في جامع الغموض في بحث غير المنصرف.
 العرض الذاتي: ما يكون منشاه الذات بان يلحق الشء لذاته كالتعجب اللاحق لذات الانسان او يلحق الشء لجزءه كالحركة بالارادة اللاحقة للانسان بواسطة انه حيوان او تلحقه بواسطة امر خارج عنه مساو له كالضحك العارض للانسان بواسطة التعجب فان قلت التعجب لاحق للانسان بواسطة جزءه اعني الناطق لا لذاته، قلت ان التعجب يقتضي الحدوث الذي هو من خواص المادة فيكون للحيوان ايضا مدخل في العروض وانما كان التعجب مقتضيا للحدوث لانه عبارة عن ادراك حادث لامر غريب خفي السبب.
 العروس: بالفتح نعت يستوي فيه المذكر والمءنث ما داما في اعراسهما وذلك انما يكون ثلاثة ايام وبعدها يسمي زوجا وزوجة ويجمع المءنث علي عراءس والمذكر علي عرس بضمتين.
 العروض: بالضم عارض شدن والكشف والاظهار والغيم والطرف واسم من اسماء مكة زادها الله تعالي شرفا وتعظيما. وعلم العروض بالفتح علم بقوانين يعرف بها ميزان الشعر وبحوره وتعصم مراعاتها الانسان عن الزيادة والنقصان في الكلام الموزون. والعروض في اصطلاح اصحاب علم العروض الجزء الاخير من المصراع. وواضع علم العروض خليل بن احمد البصري رحمه الله تعالي قيل مر علي دكان القصار فسمع من دقه الثوب اصواتا متناسبة فقال والله يظهر من هذا شء وصارت له هذه الاصوات مبادء استخراج علم العروض. وقيل انه الهم في مكة المباركة هذا العلم ولهذا سماه باسمها العروض وايضا العروض جمع العرض كما مر فيه.
 العرض اللازم: ما يمتنع انفكاكه عن الماهية كالكاتب بالقوة بالنسبة الي الانسان.
 العرض المفارق: ما لا يمتنع انفكاكه عن الشء كالكاتب بالفعل للانسان وهو اما سريع الزوال كحمرة الخجل وصفرة الوجل، واما بطء الزوال كالشيب والشباب.
 العرض العام: كلي مقول علي افراد حقيقة واحدة وغيرها قولا عرضيا.
 العرفية العامة: من القضايا الموجهات البسيطة وهي القضية التي حكم فيها بدوام ثبوت المحمول للموضوع ما دام ذات الموضوع متصفا بالوصف العنواني مثل بالدوام كل كاتب متحرك الاصابع ما دام كاتبا ولا شء من الكاتب بساكن الاصابع ما دام كاتبا. وانما سميت هذه القضية عرفية لان العرف العام يفهم هذا المعني اي دوام النسبة السلبية بشرط الوصف من القضية السالبة اذا لم تقيد عن جميع الجهات حتي اذا
 
 قيل لا شء من الناءم بمستيقظ يفهم العرف العام من هذه القضية ان المستيقظ مسلوب عن الناءم ما دام ناءما فلما اخذ هذا المعني من العرف نسب اليه وعامة لانها اعم من العرفية الخاصة وانما قلنا من القضية السالبة لان احكام فن المنطق كليات فلو قلنا من القضية الموجبة والسالبة او تركناهما يفهم ان العرف العام يفهم هذا المعني من جميع مواد الموجبة والسالبة وليس كذلك نعم يفهمونه من جميع مواد السالبة واما من جميع مواد الموجبة فلا بل يفهمونه من بعض موادها دون بعض كقولك كل كاتب متحرك الاصابع وكل ناءم مضطجع فان العرف يفهم ان تحرك الاصابع ثابت للكاتب داءما ما دام كاتبا والاضطجاع ثابت للناءم ما دام ناءما بخلاف قولنا كل كاتب انسان فان العرف لا يفهم ان الانسان ثابت للكاتب ما دام كاتبا الا بالتصريح بقولنا داءما ما دام كاتبا وتخلف فهم العرف في مادة من مواد الموجبة يكفي في الحكم بعدم فهم هذا المعني من الموجبة فلهذا خصصنا الكلام بالسالبة فافهم واحفظ.
  (باب العين مع الزاي)
 العزيمة: في اللغة الارادة المءكدة قال الله تعالي {ولم نجد له عزما} اي لم يكن قصد مءكد في الفعل بما امر. وفي الشرع اسم لما هو اصل المشروع غير متعلق بالعوارض ويقابلها الرخصة وانما سمي عزيمة لانه نهاية التوكيد حقا لله تعالي بالامر وعلينا التزامه والانقياد له وهي اقسام اربعة فرض وواجب وسنة ونفل.
 العزل: التغير. وفي الشرع قد يراد به اخراج الذكر وقت خروج المني حذرا عن الحمل والاذن فيه لسيد الامة وان كانت الزوجة حرة فالاذن فيه اليها اجماعا ولا خلاف في جوازه في الامة المملوكة والاذن حينءذ الي المولي.
 العزلة: الخروج عن مخالطة الخلق بالانزواء والانقطاع. من كلام بعض الاعلام ان العزلة بدون عين العلم زلة وبدون زاي الزهد علة.
  (باب العين مع الشين المعجمة)
 العشاء: بالفتح الاكل من الظهر الي نصف الليل، وبالكسر هو ما بعد غروب الشفق الي الصبح الصادق.
 
  (باب العين مع الصاد المهملة)
 العصب: ومحركة اطناب المفاصل بالفارسية (بي) وبسكون الثاني في العروض اسكان الحرف الخامس المتحرك ويسمي ذلك اللفظ معصوبا.
 العصوبة: في اللغة الاحاطة حول الشء والقرابة لاب.
 العصبات: جمع السلامة ومفردها.
 العصبة: التي هي جمع العاصب كطلبة وفجرة وظلمة جمع طالب وفاجر وظالم فالعصبات جمع الجمع ومصدرها العصوبة  وعصبة الرجل بنوه.
 وفي جامع الرموز ذكور يتصلون باب  وقال المطرزي انها تقال للغلبة علي الواحد والجمع والمذكر والمءنث انتهي  وقال السيد السند الشريف الشريف قدس سره وكانها جمع عاصب وان لم يسمع به اي بكونها جمع عاصب انتهي. اقول الظاهر ان ضمير كانها راجع الي العصبة فحينءذ لا معني لقوله وان لم يسمع به لما عرفت ان فعلة جمع فاعل شاءع ذاءع كطلبة جمع طالب وغير ذلك وان كان راجعا الي العصبات فمستبعد جدا لانه لم يقل احد بان العصبات جمع عاصب ويمكن ان يقال ان ضمير كانها راجع الي العصبة وضمير به الي العاصب ومعني وان لم يسمع العاصب وان لم يعرف ولم يوجد استعماله في محاوراتهم وانما اتي قدس سره بكلمة الشك لفتور الجمعية في العصبة لصحة اطلاقها علي الواحد والجمع والمذكور والمءنث حتي صارت كانها اسم جنس وهذا عندي ولعل عند غيري احسن من هذا.
 ثم اعلم ان العصبة في الاصطلاح كل من ياخذ من التركة ما ابقاه من هو من اصحاب الفراءض واحدا كان او كثيرا وعند انفراده عن غيره في الوراثة يحرز جميع المال بجهة العصوبة  فان صاحب الفرض اذا خلا عن العصوبة يحرز جميع المال ايضا لكن لبعض المال بالفرضية وللباقي بالرد لاكله من جهة العصوبة. قيل التعريف ليس بجامع لان الاخوات مع البنات عصبات ولا يصدق عليها انها عند الانفراد تحرز جميع المال بجهة العصوبة واجيب بان التعريف لنوع العصبة اعني العصبة بالنفس لا للعصبة مطلقا اقول ان التعريف المذكور لمطلق العصبة وقولنا يحرز جميع المال بجهة العصوبة مشعر باشتراط وصف العصوبة عند الانفراد ولا شك ان من كان عند الانفراد باقيا علي وصف العصوبة يكون محرزا لجميع المال والاخوات عند الانفراد صاحبة فرض لا عصبات ولكن لا يخفي علي المتنبه ان في هذا الجواب شوب الدور لا بل في تقييد الاحراز بقولنا بجهة العصوبة  والسيد السند قدس سره في شرح السراجية قيد الاحراز بجميع المال بقوله بجهة واحدة، لا بقولنا بجهة العصوبة تحاشيا عن الشوب المذكور
 
 ولكن الناظر ينظر اليه من وراء الحجاب لان المراد بالجهة الواحدة ليس الا جهة العصوبة وانت تعلم انه لا يضر لان الاحكام تتفاوت بتفاوت العنوان. ثم فرع قدس سره علي ذلك التقييد عدم ورود الاعتراض علي منع التعريف بالبنت مثلا اذا كانت منفردة ثم اعترض علي جمعه بالاخوات مع البنات فاجاب بتخصيص المعرف بالعصبة بالنفس لا بما ذكرنا من اشتراط بقاء وصف العصوبة. ثم اعترض علي الجواب بقوله ويخدشه انه اذا خص الخ. اقول لا يبعد ان يقال ان المعرف عام والواو في قوله وعدم الانفراد بمعني او لمانعة الجمع وحينءذ لا يرد الاعتراض علي جمعه ولا الخدشة المذكورة كما لا يخفي علي من تحلي بالانصاف وتخلي عن التعصف والاعتساف، ثم العصبة علي نوعين عصبة من جهة النسب وعصبة من جهة السبب اما
 العصبة من جهة النسب: فهو من كان عصوبته وقرابته بالولادة والعصبات النسبية مءخرة عن اصحاب الفراءض مقدمة علي العصبات السببية واما
 العصبة من جهة السبب: فهو مولي العتاقة اي معتق الميت وعصباته النسبية وعصباته السببية اعني معتق معتق وهكذا والمراد بعصباته النسبية ما هو عصبة بنفسه فقط وهي ذكور لا غير كما ستقف عليه لقوله  صلي الله عليه وسلم
   ليس للنساء من الولاء الا ما اعتقن الخ. وفي (الاشباه والنظاءر) في كتاب الفراءض ذكر الزيلعي في اخر كتاب الولاء ان بنت المعتق ترث المعتق في زماننا وكذا ما فضل بعد فرض احد الزوجين يرد عليه بناء علي انه ليس في زماننا بيت مال لانهم لا يضعونه 
 موضعه وانما تحقق العصوبة والقرابة والوراثة بسبب العتق بين مولي العتاقة ومعتقه لقوله عليه الصلاة والسلام الولاء لحمة كلحمة النسب والمراد بالولاء العتق او الاعتاق من قبيل ذكر المسبب وارادة السبب وفيه اختلاف قال البعض الاعتاق والاصح انه العتق كما ستعرف في الولاء ان شاء الله تعالي واللحمة بالضم القرابة والاختلاط يعني الاعتاق قرابة واختلاط اي سببهما كالقرابة والاختلاط اللذين بالنسب والولاء في الشريعة. ومعني ذلك ان الحرية حياة للانسان اذ بها يثبت له صفة المالكية التي امتاز بها عن ساءر ما عداه من الحيوانات والجمادات والرقية تلف وهلاك فالمعتق سبب لا حياء المعتق كما ان الاب سبب لايجاد الولد فكما ان الولد يصير منسوبا الي ابيه بالنسب والي اقرباءه بالتبعية كذلك المعتق يصير منسوبا الي معتقه بالولاء والي عصبته بالتبعية فكما يثبت الارث بالنسب كذلك يثبت بالولاء انتهي.
 والعصبات النسبية ثلاثة:
 العصبة بنفسه: وهو كل ذكر لا يكون مدار نسبته الي الميت انثي بان لا يكون بينهما واسطة استحقاق الارث الا انثي فان من كان مدار نسبته انثي ليس بعصبة كالاخ لام وكاب الام وابن البنت فان الاول من اصحاب الفراءض والاخيران من ذوي الارحام. فلا يردان الاخ لاب وام عصبة بنفسه مع ان الام داخلة في نسبته الي الميت
 
 لكن ليس مدار استحقاق الارث بالعصوبة عليها فان قرابة الاب بانفرادها اصل في استحقاق العصوبة وكافية بنفسها في اثباتها بخلاف قرابة الام الا تري ان الاخ لاب عصبة دون الاخ لام. والثاني:
 العصبة بغيره: وهن اللاتي فرضهن النصف والثلثان يصرن عصبة باخوتهن والتي لا فرض لها واخوها عصبة لا تصير عصبة باخيها الا تري ان العمة لا تصير عصبة بالعم الذي هو اخوها مع انه عصبة وهي من ذوي الارحام فحين اجتماعهما كان المال كله للعم دونها. والثالث:
 العصبة مع غيره: وهي كل انثي تصير عصبة بشرط اجتماعها ومقارنتها مع انثي اخري ليست بعصبة كالاخت لاب وام او لاب اذا كانت مع البنت صلبية او بنت ابن واحدة او اكثر تصير عصبة والبنت علي حالها صاحبة فرض فالمال بينهما نصفان النصف للبنت بالفرضية والباقي للاخت بالعصوبة.
 فان قلت ما الفرق بين العصبة بالغير والعصبة مع الغير. قلنا، ان الغير في الاول عصبة شريك للعصبة في العصوبة بل هو عصبة بنفسه تسري عصوبته الي الانثي التي هي ملصقة به فتصير عصبة به بخلاف الغير في الثاني فان الغير فيه ليس بعصبة اصلا بل يكون عصوبة تلك العصبة مجامعة ومقارنة لذلك الغير الذي ليس بعصبة ومشروطة بتلك المجامعة كما اشرنا اليه.
 واعلم ان هذا الفرق مبني علي الفرق بين الباء ومع، فعليك ان تعلم الفرق بينهما بان الباء للالصاق ومع للقران والالصاق بين الملصق والملصق به لا يتحقق الا عند مشاركتهما في حكم الملصقية فتكونان مشاركتين في حكم العصوبة بخلاف كلمة مع فانها للقران والقران يتحقق بين الشيءين بغير مشاركة في الحكم كقوله تعالي {وجعلنا معه اخاه هارون وزيرا} . واعلم انه لو اجتمعت العصبات بعضها عصبة بنفسها وبعضها مع غيرها فالترجيح فيها بالقرب الي الميت ولا يكون الترجيح بعصبة بنفسها حتي ان العصبة مع غيرها اذا كانت اقرب الي الميت من العصبة بنفسها كانت اولي كما اذا ترك بنتا واختا لاب وام وابن الاخ لاب وام فنصف الميراث للبنت والنصف الباقي للاخت ولا شء لابن الاخ.
 العصمة: ملكة اجتناب المعاصي مع التمكن منها، وبعبارة اخري قوة من الله تعالي في عبده تمنعه عن ارتكاب شء من المعاصي والمكروهات مع بقاء الاختيار، وقد يعبر عن تلك الملكة بلطف من الله تعالي يحمله علي فعل الخير ويزجره عن الشر مع بقاء الاختيار تحقيقا للابتلاء والامتحان ولهذا قال الشيخ ابو المنصور رحمه الله تعالي العصمة لا تزيل المحنة والتكليف، وبهذا يظهر فساد من قال ان العصمة
 
 خاصية في نفس ناطقة لشخص او في بدنه يمتنع بسببها صدور الذنب عنه كيف ولو كان الذنب ممتنعا لما صح تكليفه بترك الذنب ولما كان مثابا عليه هكذا في شرح العقاءد للعلامة التفتازاني رحمه الله تعالي ومن قال ان حقيقة العصمة عدم خلق الله تعالي في العبد الذنب مع بقاء قدرته واختياره غرضه مالها وغايتها ذلك لان حقيقة العصمة هي تلك الملكة لا غير. فافهم والانبياء معصومون والاولياء محفوظون قيل الفرق بينهما ان للانبياء والاولياء قدرة واختيارا علي الذنب لكن الانبياء اذا ارادوا الذنب لا يخلف الله تعالي الذنب والاولياء لو ارادوا الذنب لخلقه الله تعالي لكنهم لا يريدون الذنب.
 العصمة المءثمة: هي التي تجعل من هتكها اثما.
 العصمة المقومة: هي التي يثبت بها للانسان قيمة بحيث من هتكها فعليه القصاص او الدية. في التلويح الرقيق معصوم الدم بمعني انه يكرم الشرع لان العصمة نوعان (مءثمة) توجب الاثم فقط علي التقدير التعرض للدم وهي بالاسلام (ومقومة) توجب مع الاثم فيقتل الحر بالعبد قصاصا لان مبني الضمان علي العصمتين والمالية لا تحل بهما.
  (باب العين مع الطاء المهملة)
 العطف: في اللغة الميل. وعند النحاة تابع قصد نسبته الي شء مثل زيد عالم وعاقل او نسبة شء اليه مثل جاءني زيد وعمرو بالنسبة الواقعة في الكلام مع متبوعه اي كما يكون هو مقصودا بتلك النسبة يكون متبوعه ايضا مقصودا بها ويتوسط بين ذلك التابع وبين متبوعه احد الحروف العاطفة العشرة مثل جاءني زيد وعمرو  فعمرو تابع معطوف علي زيد قصد نسبة المجء اليه بنسبة المجء الواقعة في الكلام وكما ان نسبة المجء اليه مقصودة كذلك نسبته الي زيد الذي هو متبوعه ايضا مقصوده.
 عطف البيان: تابع غير صفة توضح متبوعة اي يحصل من اجتماعهما ايضاح لم يحصل من احدهما علي الانفراد فيصح ان يكون المتبوع اوضح من تابعه ولا يلزم ان يكون تابعه اي عطف البيان اوضح من متبوعه كما توهم.
  (باب العين مع الفاء)
 العفة: الامتناع عما لا يحل. وفي الاخلاق هي هيءة للقوة الشهوانية متوسطة بين الفجور الذي هو افراط هذه القوة والخمود الذي هو تفريطها  فالعفيف من باشر علي وفق الشرع والمروة، وتحقيقها في العدالة.
 
 العفوصة: طعم ما ياخذ ظاهر اللسان وحده، والقبض طعم ما ياخذ ظاهر اللسان وباطنه.
  (باب العين مع القاف)
 العقل: في العروض حذف الحرف الخامس المتحرك ويسمي الذي وقع فيه ذلك الحذف معقولا.
 العقل: بالضم الدية. وبالفتح (دية دادن ومنع كردن) . والدية تمنع وتمسك الدماء من ان تسفك والعقل الذي هو جنس العقول العشرة او نوع، وتلك العقول افراده جوهر مجرد عن المادة في ذاته وفعله اي ليس بمادي وغير متعلق وليس بمحتاج الي المادة في فعله وهذا العقل يسمي ملكا بلسان الشرع وعقلا مجردا بلسان الحكماء.
 واعلم ان المشهور ان العقول عشرة ولكن ذهب المعلم الاول الي انها خمسون وقال الشيخ لم يتبين لي الي الان ان كرة الثوابت كرة واحدة او كرات منطوية بعضها علي بعض  فان كانت كرات منطوية بعدد الثوابت فيكون العقول والنفوس اكثر منها بكثير لا محالة فكثرة العقول باية مرتبة كانت انما تكون بكثرة الحقاءق لما قالوا من ان كل حقيقة لا تتعين الا بتعين واحد تقتضيه ذاتها.
 واعلم ان تشخص العقول من لوازم ماهياتها بمعني ان ماهية كل واحد من الجواهر المفارقة تقتضي انحصار نوعه في شخصه. فان قلت ان الماهية المطلقة لا تقتضي شيءا من مراتب التعين. قلنا ان كون تشخص كل جوهر عقلي من لوازم ذاته ليس معناه ان الماهية المطلقة تقتضي التعين فان التعين بمعني ما به التعين في الاشياء نفس وجودها الخاص والوجود مما لا تقتضيه الماهية كما عرفت بل اللزوم قد يراد منه عدم الانفكاك بين الشيءين سواء كان مع الاقتضاء ام لا وهو المراد من قولهم تعين كل عقل لازم لماهيته واما التعين بمعني المتعينة فهو امر اعتباري عقلي لا باس بكونه من لوازم الماهية باي معني كان لانه ليس امرا مخصوصا يتعين به الشء، وقيل العقل جوهر مجرد عن المادة في ذاته لا فعله اي مقارن لها فيه لانها محتاجة في افعالها وهي الاكتسابات الي المادة. ولا يخفي ان العقل بهذا المعني هي النفس الناطقة. والعرف واللغة علي مغاءرتهما والحق ان العقل المدرك كما يطلق علي القوة التي بها الادراك كذلك يطلق علي الجوهر المذكور انفا وهو المشار اليه بقوله  صلي الله عليه وسلم
   (اول ما خلق العقل) وان حال نفوسنا بالاضافة اليه حال ابصارنا بالاضافة الي الشمس فكما ان باضافة نور الشمس يدرك المبصرات كذلك باضافة نوره يدرك المعقولات وقال بعضهم ان العقل قوة للنفس بها تستعد للعلوم والادراكات.
 
 واعلم ان هذا هو العقل الهيولاني ولهذا قالوا ان معني هذا التعريف ومعني قولهم ان العقل غريزة يتبعها العلم بالضروريات عند سلامة الاسباب والالات واحد وهذه الغريزة هي المرتبة الاولي من مراتب العاقلة كما سيجء، وقيل العقل قوة يميز بها الانسان بين المصالح وغيرها التي يشير اليها الانسان بقوله انا. وفي كتب الاصول ان العقل نور في بدن الانسان يضء بذلك النور طريق يبتدا به من حيث ينتهي اليه درك الحواس والضمير في (به) راجع الي الطريق وفي (اليه) الي حيث، ومن هذا قيل بداية المعقولات نهاية المحسوسات وذلك لان الانسان اذا ابصر شيءا يتضح لقلبه طريق الاستدلال بنور العقل فاذا نظر الي بناء رفيع وانتهي اليه بصره يدرك بنور عقله ان له بانيا لا محالة ذا حياة وقدرة وعلم الي ساءر اوصافه التي لا بد للبناء هنا واذا راي الي السماء وراي احكامها ورفعتها واستنارة كواكبها وعظم هياتها وساءر ما فيها من العجاءب والغراءب استدل بنور عقله انه لا بد لها من صانع قديم مدبر حكيم قادر عظيم حتي في (نفحات الانس من حضرات القدس) ان الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن شهريار راي النبي عليه الصلاة والسلام في المنام فسال يا رسول الله ما العقل فقال عليه الصلاة والسلام ادناه ترك الدنيا واعلاه ترك التفكر في ذات الله تعالي وانما سمي تلك الامور عقلا لانها تمنع صاحبها عن القباءح. قال الحكماء اول ما خلق الله تعالي العقل كما ورد نص الحديث وقال بعضهم وجه الجمع بينه وبين الحديثين الاخرين اول ما خلق الله تعالي القلم، واول ما خلق الله تعالي نوري، ان المعلول الاول من حيث انه مجرد يعقل ذاته ومبدا يسمي عقلا ومن حيث انه واسطة في صدور ساءر الموجودات ونقوش العلوم يسمي قلما ومن حيث توسطه في افاضة انوار النبوة كان نور سيد الانبياء عليه الصلاة والسلام.
 العقل الفعال: هو العقل العاشر المعبر في الشرع بالناموس الاكبر وجبراءيل عليه السلام وانما سمي فعالا لكثرة افعاله وتصرفاته في عالم العناصر.
 العقل الهيولاني: هو الاستعداد المحض لادراك المعقولات وهو قوة محضة خالية عن الفعل كما للاطفال وانما نسبت الي الهيولي لان النفس في هذه المرتبة تشبه الهيولي الاولي الخالية في حد ذاتها عن الصور كلها.
 اعلم ان للنفس الناطقة باعتبار القوة العاقلة اربع مراتب ووجه ضبطها ان الشء الذي من شانه ان يعقل شيءا، اما يعقل بالفعل، او بالقوة القريبة، او البعيدة في الغاية، او التوسط، وعليك بملاحظة هذا الوجه الوجيه بعد الاحاطة بالمراتب.
 فاعلم ان المرتبة الاولي وهي ان تكون النفس خالية عن جميع المعقولات البديهية والنظرية التي يكون تعقلها بالانطباع فان النفس لا تخلو عن العلم الحضوري بنفسها فتكون النفس حينءذ مستعدة لتلك المعقولات تسمي هذه المرتبة بالعقل الهيولاني
 
 تشبيها بالهيولي الخالية في حد ذاتها عن الصور كلها بمعني انه ليس شء منها ماخوذا فيها وان لم يجز انفكاكها عن الصور كلها بخلاف الهيولي الثانية كالجسم المطلق لبساءطه وكالعنصر للمواليد فانها ليست خالية عنها كلها بل الصورة ماخوذة فيها والنون زاءدة للنسبة والعقل الهيولاني كما يطلق علي هذه المرتبة كما علمت كذلك يطلق علي النفس الناطقة في هذه المرتبة وعلي قوة النفس في هذه المرتبة وكذا حال الاسامي الاتية في المراتب الباقية.
 العقل بالملكة: مرتبة ثانية من اربع مراتب النفس الناطقة وهي ان تحصل لها المعقولات البديهية بسبب احساس الجزءيات والشبه بما بينها من المشاركات والمباءنات وان تستعد استعدادا قريبا للانتقال من البديهيات الي النظريات بالفكر والحدس. وانما سميت عقلا بالملكة لان المراد بالملكة اما ما يقابل الحال التي هي كيفية غير راسخة اعني الكيفية الراسخة واما ما يقابل العدم اعني الوجود. ولا شك ان للنفس في هذه المرتبة استعدادا راسخا للانتقال الي النظريات والاستعداد كيفية من الكيفيات. وايضا قد حصل للنفس في هذه المرتبة وجود الانتقال الي النظريات بناء علي قرب وجوده كما يسمي العقل بالفعل عقلا بالفعل مع كونه بالقوة لان قوته قريبة من الفعل جدا. والاولي ان يقال انما سميت بهذا الوجود الاستعداد القريب للانتقال في هذه المرتبة وهذا اقرب من السابق لعدم الاحتياج فيه الي الارتكاب بمجاز المشارفة لانه اريد بالملكة الوجود وجعل لامه عوضا عن المضاف اليه المحذوف اعني العقل المتلبس بوجود الاستعداد القريب للانتقال لا بوجود الانتقال حتي يرد ما يرد فيحتاج الي التكلف. ثم العقل بالملكة ان وصلت الي ان يحصل لها كل نظري بالحدس من غير حاجة الي فكر تسمي قوة قدسية لتقدسها عن لوث العواءق الجسمية وقاذورات العلاءق الطبيعية فتامل.
 العقل بالفعل: مرتبة ثالثة من اربع مراتب النفس الانسانية اي النفس الناطقة وهي ان يحصل لها المعقولات النظرية لكن لا تطالعها بالفعل بل صارت مخزونة عندها بحيث يستحضرها متي شاءت بلا حاجة الي كسب جديد اي تكون لها ملكة الاستحضار التي لا تحصل الا اذا لاحظت النظريات الحاصلة مرة بعد اخري. وانما سميت هذه المرتبة او النفس الناطقة في هذه المرتبة عقلا بالفعل لفعلية ملاحظات النظريات مرة بعد اخري وهذا اولي مما ذكر في العقل بالملكة واعلم ان العقل بالفعل متاخر في الحدوث عن
 العقل المطلق: لان المدرك ما لم يشاهد مرات كثيرة لا يصير ملكة فكيف تكون لها المعقولات النظرية مخزونة بحيث الخ ومتقدم عليه في البقاء لان المشاهدة تزول بسرعة وتبقي ملكة الاستحضار مستمرة فيتوصل بها الي المشاهدة، فمنهم من نظر الي التاخر في الحدوث فجعله مرتبة رابعة.
 
 ومنهم من نظر الي التقدم في البقاء فجعله مرتبة ثالثة والعقل المطلق هو المرتبة الرابعة من اربع مراتب النفس الناطقة وهي ان تطالع النفس الناطقة معقولاتها المكتسبة بالنظر او الحاصلة بالضرورة وانما سمي بالعقل المطلق لكونه مستخدما لما سواه من العقول المذكورة فتلك العقول خادمة له لانه بسبب العقول المذكورة تكون المعقولات مستحضرة، ثم تطالعها النفس فالعقل المطلق سواء اطلق علي تلك المرتبة او علي النفس الناطقة في تلك المرتبة مطلق غير مقيد بقيد الخدمة فافهم.
 العقل المستفاد: يطلق علي النفس الناطقة في المرتبة الرابعة وعلي نفس تلك المرتبة ايضا فهو ان تحضر عنده النظريات التي ادركها بحيث لا تغيب عنه، وقد يطلق علي معقولات العقل المطلق لكونها مستفادة من العقل الفعال.
 العقد: بالفتح بالفارسية (كره بستن) وفي الشرع ربط اجزاء التصرف اي الايجاب والقبول وبالكسر (رشة مر واريد) والعقد الذي مما يتصل بالسرقات الشعرية ان ينظم نثرا قرانا كان او حديثا او مثلا او غير ذلك لا علي طريق الاقتباس كقوله:
 (ما بال من اوله نطفة ... وجيفة اخره يفخر)
 وهذا الشاعر عقد قول علي كرم الله وجهه وما لابن ادم والفخر وانما اوله نطفة واخره جيفة، وقوله كرم الله وجهه والفخر علي تقدير النصب يكون الواو فيه بمعني مع واعلم ان محصل مفهوم القضية يرجع الي عقدين. احدهما:
 عقدة الوضع: وهو ثبوت الوصف العنواني لذات الموضوع. والثاني:
 عقد الحمل: وهو ثبوت المحمول للموضوع والعقد الاول تركيب تقييدي توصيفي، والثاني تركيب خبري ومعني رجوعه الي العقدين انه لا يتحقق بدونهما كما يقال مرجع الغني الي المال اي لا يتحقق بدونه، وانما قلنا محصل مفهوم القضية لتجريد النظر الي خصوصيات القضايا والا فمفهوم القضية الكلية لا يرجع الي ثبوت وصف الموضوع لذاته بل الي ثبوت وصفه لكل ذاته ومفهوم الجزءية لا يرجع الي ثبوت وصفه لذاته بل الي ثبوت وصفه لبعض ذاته فافهم.
 العقيقة: قال الاصمعي في العمدة هي بفتح الاول وكسر الثاني وسكون الياء التحتانية بنقطتين وفتح القاف الثاني في اللغة اسم للشعر الذي علي راس المولود حين ولد وانما سمي به لانه يشق اللحم والجلد، وفي الشرع اسم لما ذبح في السابع يوم حلق راسه تسمية له باسم ما يقارنها وهي سنة في اليوم السابع او في الرابع عشر او في احد وعشرين. وقد عق النبي  صلي الله عليه وسلم
   عن نفسه بعدما بعث نبيا وهو مخصوص به عليه الصلاة والسلام ويقول عند ذبح العقيقة اللهم هذه عقيقة ابني فلان دمها بدمه ولحمها بلحمه وعظمها بعظمه وجلدها بجلده وشعرها بشعره اللهم اجعلها فداء لابني من النار،
 
 والعقيقة شاتان عن الغلام وشاة عن الجارية ويكفي عن الغلام شاة ايضا ولا يكسر منها شء من العظام ويعطي القابلة فخذها ويطبخ جز ولا يتصدق بها ويحلق راس المولود ويتصدق بوزن شعر راسه فضة ولا ياكل منها ابوه وامه. ولا بد ان يكون العقيقة كالاضحية فتجوز بالثولاء والخصي والجماء لا بالعمياء والعوراء والعجفاء والعرجاء ومقطوع اكثر الاذن او الذنب او الالية او العين اي المذهوب باكثر ضوء العين.
 ف ()
 العقر: بالضم في المبسوط هو عبارة عن مهر المثل بكم تستاجر علي الزنا نعوذ بالله من ذلك مع جمالها لو جاز الاستءجار علي الزنا فالقدر الذي تستاجر به علي الزنا يجعل عقرها وعقر الجارية البكر عشر القيمة والثيب نصف عشر القيمة وبالفتح بالفارسية (بي كردن) اي قطع اعصاب رجل المواشي او الانسان.
 العقارب: تاديب للغضب، وقد يعرف بما مر في العتاب.
 العقار: بالكسر المتاع الذي لا ينقل كالارض والدار والحمام والشجر.
  (باب العين مع الكاف)
 العكس: في اللغة رد الشء الي سننه اي طريقه الاول مثل عكس المراة فان شعاع البصر ينعكس منها بصفاءها الي وجهك وجاء بمعني التبديل مطلقا ايضا. وعند ارباب البديع ان تقدم انت جزءا في الكلام ثم تعكس فتقدم ما اخرت اولا وتءخر ما قدمت اولا مثل عادات السادات سادات العادات وهو علي وجوه كما بين في البديع. وعند اهل الحساب هو العمل بالعكس كما مر ويسمي بالتحليل والتعاكس ايضا. وعند الفقهاء تعليق نقيض الحكم المذكور بنقيض العلة المذكورة ردا الي اصل اخر كقولنا ما لم يلزم بالنذر يلزم بالشروع كالحج وعكسه ما يلزم بالنذر لم يلزم بالشروع، وعند المنطقيين العكس علي نوعين: احدهما
 العكس المستوي: ويقال له
 العكس المستقيم: ايضا وهو تبديل طرفي القضية ملفوظة كانت او معقولة مع
 
 بقاء الصدق والكيف وانما سمي بهما لحصول الاستقامة والمساواة بين القضية وعكسها في الصدق والكيف وكما ان العكس المستوي والمستقيم يطلق علي المعني المصدري المذكور وهو التبديل المسطور كذلك يطلق علي القضية الحاصلة بالتبديل مجازا من قبيل اطلاق الخلق علي المخلوق اي تسمية المتعلق بالفتح باسم المتعلق بالكسر فيعرف بانه اخص قضية لازمة للقضية بطريق التبديل موافقة لها في الكيف والصدق فلا بد في اثبات العكس من امرين: احدهما ان هذه القضية لازمة للاصل وذلك بالبرهان المنطبق علي المواد كلها، والثاني ان ما هو اخص من تلك القضية ليست لازمة لذلك الاصل فيظهر ذلك بالتخلف في بعض الصور صرح بهذا السيد السند الشريف الشريف قدس سره في حواشيه علي شرح الشمسية ومعني بقاء الصدق انه لو فرض الاصل صادقا يجب صدق العكس معه. وحاصله لزوم العكس للاصل ومن ثم يجوز ان يكون العكس عاما فان قيل قولنا لا شء من الجسم بممتد في الجهات الي غير النهاية صادق مع ان عكسه وهو لا شء من الممتد فيها بجسم كاذب فعلم من ها هنا ان كون العكس لازما للاصل غير مسلم. وايضا كلية قولهم السالبة الكلية تنعكس كنفسها منقوضة بالخلف في القول المذكور قلنا ان قولكم لا شء من الجسم بممتد في الجهات الي غير النهاية لا يخلو من ان يكون قضية خارجية او حقيقة فان اخذتم القضية خارجية فعكسه صادق لان السالبة تصدق عند انتفاء الموضوع وعدمه وموضوع العكس اعني الممتد في الجهات الثلاث الي غير النهاية معدوم منتف لبطلان لا تناهي الابعاد بالبراهين المذكورة في الحكمة. وان اخذتموها حقيقية فنقول صدقها ممنوع لان كل ممتد في الجهات لا الي نهاية جسم ويجوز ان يكون الاجسام المعدومة في الخارج كذلك. فان البرهان ما دل الا علي تناهي الاجسام الموجودة في الخارج. واما علي تناهي الاجسام المقدرة فلا فان قيل ان قولهم الموجبة مطلقا تنعكس جزءية باطل لانه لو كان كذلك لانعكس قولنا كل شيخ كان شابا الي قولنا بعض الشاب كان شيخا وهو كاذب مع صدق الاصل اذ كلمة كان للزمان الماضي فهي تقتضي سبق زمان الشيخوخة في البعض علي زمان شبابه وليس كذلك قلنا ان قولكم المذكور ينعكس الي قولنا بعض من كان شابا شيخ لا الي ما ذكرتم حتي يرد المنع.
 وحاصل الجواب ان الناقض وقع في الغلط لان كلمة كان في القول المذكور داخل في المحمول وهو ظن انها رابطة وقس عليه كل ما كان النسبة فيه محمولا حتي لا يرد ان كل ملك علي سرير وكل وتد في الحاءط وكل ماض كان مستقبلا صادقة ولا تصدق عكوسها اعني بعض السرير علي ملك وبعض الحاءط في الوتد وبعض من في المستقبل كان ماضيا. فانك اذا لاحظت ان النسبة فيها داخلة في المحمول انكشف لك ان عكوسها بعض من علي السرير ملك وبعض ما في الحاءط وتد وبعض ما كان
 
 مستقبلا ماض فان قيل قولنا بعض النوع انسان صادق مع كذب عكسه وهو بعض الانسان نوع فقولهم الموجبة مطلقا اي كلية او جزءية تنعكس جزءية ممنوع قلنا قولكم بعض النوع انسان كاذب فلا بد وان يكون عكسه كاذبا البتة فان قيل لم كان القول المذكور كاذبا قلنا الدليل علي كذبه صدق نقيضه اعني لا شء من النوع بانسان فان قيل لم كان نقيضه المذكور صادقا قلنا لصدق لا شي من الانسان بنوع وهو ينعكس الي لا شء من النوع بانسان فيكون هذا العكس صادقا ايضا.
 ولا ريب في ان هذا العكس نقيض ذلك القول اعني بعض النوع انسان فيكون كاذبا لان صدق قضية يستلزم كذب نقيضه  فان قيل ان القول المذكور يترا اي ان يكون صادقا اذ الانواع كثيرة والانسان بعض منها فينبغي ان يصدق بعض النوع انسان اي مفهوم الانسان نوع من الانواع قلنا السر في كذبه ان الحمل فيه حمل متعارف وهو يفيد ان الموضوع من افراد المحمول او ما هو فرد لاحدهما فرد لاخر كما حققناه في الحمل. ولا شك ان بعض النوع ليس من افراد الانسان حتي يصح بعض النوع انسان  نعم مفهوم الانسان نوع من الانواع لافراده فضلا عن افراده فثبت من ها هنا ان قولنا لا شء من الانسان بنوع صادق فكذا عكسه فيكون نقيضه وهو بعض النوع انسانا كاذبا وهذا مراد ما ذكره قاضي محب الله في سلم العلوم بقوله والسر فيه ان المعتبر في الحمل المتعارف صدق مفهوم المحمول لا نفس مفهومه.
 واعلم ان السالبة الداءمة تنعكس كنفسها واعترض عليه الامام في الملخص ان السالبة الداءمة لا تنعكس كنفسها محتجا عليه بان الكتابة غير ضرورية للانسان في وقت ما لصدق قولنا لا شي من الانسان بكاتب بالامكان في وقت وكل ما هو ممكن في وقت يكون ممكنا في كل وقت والا لزم الانقلاب من الامكان الي الامتناع الذاتي فان سلب الكتابة عن الانسان ممكن في جميع الاوقات والممكن لا يلزم من فرض وقوعه محال فليفرض وقوعه حتي يصدق لا شء من الانسان بكاتب داءما فلو انعكست السالبة الداءمة لزم صدق لا شء من الكاتب بانسان داءما وهو محال وهذا المحال لم يلزم من فرض وقوع الممكن فهو من الانعكاس فيكون محالا والجواب ان قولكم لا شء من الانسان بكاتب داءما كاذب لانه لا يلزم من دوام امكان سلب الكتابة عن افراد الانسان امكان دوامه حتي يكون صادقا فهو كاذب مع عكسه فان قيل لم لا يلزم من دوام امكان الشء امكان دوامه قلنا ان بينهما فرقا بينا والاول لا يستلزم الثاني فانا اذا قلنا امكانه داءم الذي مضمونه دوام الامكان كان الدوام ظرفا لامكانه فيلزم ان يكون متصفا بالامكان غير منفك عنه الاتصاف به وقتا من الاوقات كما هو مقتضي ماهية
 
 الممكن، واذا قلنا دوامه ممكن الذي مضمونه امكان الدوام كان الدوام ظرفا لوجوده علي معني ان وجوده الداءم الذي هو غير منفك عنه وقتا من الاوقات ممكن ومن المعلوم ان الاول لا يستلزم الثاني لجواز ان يكون وجود الشء في الجملة ممكنا مستمرا داءما ولا يكون وجوده علي وجه الاستمرار والدوام ممكنا بل ممتنعا الا تري ان الامور الغير القارة كالزمان والحركة امكانها داءم ودوامها غير ممكن لاقتضاء ماهيتها التقضي وعدم الاجتماع وقس عليه ازلية الامكان وامكان الازلية فان الاول غير الثاني وغير مستلزم له والحاصل ان دوام الامكان لازم لمفاد الممكنة العامة وامكان الدوام لمفاد الداءمة المطلقة  وقال شارح التجريد ان القول بعدم التلازم حق لا شبهة فيه مشهور فيما بين القوم وما قيل ان امكانه اذا كان مستمرا ازلا لم يكن هو في ذاته مانعا من قبول الوجود في شء من اجزاء الازل فيكون عدم منعه فيه امرا مستمرا في جميع الاجزاء فاذا نظر الي ذاته من حيث هو لم يمنع من اتصافه بالوجود في شء منها بل جاز اتصافه به في كل منها لا بدلا فقط بل ومعا ايضا وجواز الاتصاف به في كل منها معا هو امكان اتصافه بالوجود المستمر في جميع الازل بالنظر الي ذاته فازلية الامكان مستلزمة لامكان الازلية فمدفوع بان قوله لا بدلا فقط بل ومعا ايضا ممنوع كما زعم شارح المطالع والسيد السند قدس سره حيث قالا بانهما متلازمان. وثانيها:
 عكس النقيض: وهو عند المتقدمين عبارة عن تبديل نقيض الطرفين مع بقاء الصدق والكيف وعند المتاخرين جعل نقيض الجزء الثاني اولا وعين الطرف الاول ثانيا مع بقاء الصدق والمخالفة في الكيف وعكس النقيض كما يطلق علي المعني المصدري وهو التبديل والجعل المذكورين كذلك يطلق علي القضية الحاصلة منهما ووجه التسمية عند الاواءل ظاهر. واما عند المتاخرين فبالنظر الي الثاني من الاصل.
 واعلم ان الموجبة الكلية تنعكس بهذا العكس كنفسها كما تقرر في المنطق. فان قيل قولنا كل لا اجتماع النقيضين لا شريك الباري صادق مع ان عكسه كاذب وهو كل شريك الباري اجتماع النقيضين  اقول لا نسلم صدق الاصل لصدق نقيضه وهو بعض لا اجتماع النقيضين ليس بلا شريك الباري هل هو شريك الباري فان شريك الباري فرد لا اجتماع النقيضين فليس كل لا اجتماع النقيضين لا شريك الباري  وقد خفي هذا الجواب علي صاحب السلم.
 
  (باب العين مع اللام)
 ف ()
 العلم: بالفتحتين العلامة، والشهرة، والجبل الرفيع، والراية، وما يعقد علي الرمح، وسيد القوم، وجمعه الاعلام، وعند النحاة ما وضع لشء بعينه شخصا او جنسا غير متناول غيره بوضع واحد وهذا هو العلم القصدي واما العلم الاتفاقي فهو الذي يصير علما اي واقعا علي معين بالغلبة وكثرة الاستعمال لا بالوضع والاصطلاح وهو علي ثلاثة اصناف اسم ولقب وكنية واطلب كلا في محله.
 ثم اعلم ان علم بفتح الفاء وكسر العين علي وزن سمع ماض معروف من افعال القلوب من العلم بمعني (دانستن) وهو فعل القلب واما علم بتشديد العين علي وزن صرف فانه من التعليم وهو من افعال الجوارح، واما اطلاق التعليم علي افادة الاشراقين فهو علي سبيل التنزل والمجاز. ويءيد ما قلنا ما قال الفاضل الجلبي رحمه الله في حاشيته علي المطول ان قوله ما لم نعلم مفعول ثان لعلم بالتشديد والاول محذوف اي علمنا ولا ضير في ذلك اذ ليس علم من افعال القلوب حتي لا يجوز الاقتصار علي احد مفعوليه انتهي. والعلم بكسر الاول وسكون اللام مصدر علم يعلم في اللغة بالفارسية (دانستن) .
 ثم انه قد يطلق علي ما هو مبدا انكشاف المعلوم وقد يطلق علي ما به يصير الشء منكشفا علي العالم بالفعل وفي ما به الانكشاف اختلاف مذاهب لا يتجاوز عشرين احتمالا عقليا ووجه ضبط تلك الاحتمالات انه اما حقيقة واحدة او حقاءق متباءنة وعلي الاول اما زوال او حصول، ثم الحصول اما حصول اثر معلوم في العالم، او حدوث امر فيه، او كلاهما والاثر اما صورة معلوم او شبحه والاول اما قاءم بنفسه، او منطبع فهي المدرك، او متحد معه، والمنطبع اما منطبع في مدرك او في الالة، والزوال اما زوال امر عن العالم او عن المعلوم او كليهما وعلي الثاني من الشق الاول اما اطلاق العلم عليها بالاشتراك او بالحقيقة والمجاز ثم الاشتراك اما لفظي او معنوي والصواب المقبول عند الفحول والحق الحقيقي بالقبول انه ليس حقيقة نوعية او جنسية حتي يعرف بامر جامع منطبق علي جميع جزءياته بل اطلاقه علي الجميع من باب اطلاق العين علي مدلولاته المتباءنة الا تري ان نحو انكشاف الواجب تعالي لذاته او لغيره علي اختلاف بين الحكماء والمتكلمين ليس الا كنحو وجوده المغاءر للكل تقوما
 
 وتحصلا وتخصيصا وتشخيصا فكما انه لا سبيل لنا الي اكتناه ذاته كذلك لا سبيل الي اكتناه صفاته التي من جملتها العلم الذي ليس بحدوث كيفية ولا بحصول اثر من المعلوم فيه ولا باتحاد المعلوم معه ولا بحضور مثل ولا بحدوث اضافة متجددة ولا بزوال شء عنه لاستلزام الجميع مفاحش لا تليق بجنابه تعالي عن ذلك علوا كبيرا وكذا انكشاف المفارقات لانفسها ولمبدعها ولغيرها ليس بحصول الاثر ولا بزوال المانع وكذا الانكشاف لانفسنا ولغيرنا من الواجب تعالي والممكن والممتنع ليس الا علي انحاء شتي وطرق متباءنة فمن رام توحيد الكثير او تكثير الواحد فقط خبط خبطا عظيما وبقي التفتيش في العلم الذي هو مورد القسمة الي التصور والتصديق في فواتح كتب المنطق بانه نحو من الانكشاف اما بزوال امر منا او بحدوث كيفية فينا او بحصول اثر من المعلوم صورة او شبحا او باتحاد المعلوم معني او بحضور مثل او باضافة التفاتية والذي يحكم به العقل السليم والذهن المستقيم هو انا تجد فينا عند احساس الاشخاص المتباءنة امورا صالحة لمعروضية الكلية والنوعية والجنسية وما وجدنا في الخارج امرا يكون شانه هذا، ثم لما فتشنا عن تلك الامور علمنا انها ليست بامور عدمية والا لما كانت قابلة لابتناء العلوم عليها ولا اثارا متغاءرة للاشخاص والا لما تسري احكامها الي الافراد ولاعينها والا لترتب علي الاشخاص ما يترتب عليها وبالعكس عكسا كليا فعلمنا ان ها هنا امرا واحدا مشخصا بتشخصين تشخصا خارجيا وهو علي نحو الكثرة وتشخصا ذهنيا وهو علي نحو الوحدة والوحدة والكثرة امران زاءدان عليه عارضان له حسب اقتضاء ظرف التحقق وهذا هو قول من قال ان الماهيات في الخارج اعيان وفي الاذهان صور.
 ثم ان العقلاء اختلفوا في ان العلم بديهي او كسبي والذاهبون الي كسبيته اختلفوا في ان كسبه متعسر او متيسر والي كل ذهب ذاهب، فذهب الامام الغزالي رحمه الله تعالي الي انه ليس بضروري بل هو نظري ولكن تحديده متعسر وطريق معرفته القسمة والمثال اما الاول فهو ان يميز عما يلتبس من الاعتقادات كما تقول الاعتقاد اما جازم او غير جازم والجازم اما مطابق او غير مطابق والمطابق اما ثابت او غير ثابت فقد حصل عن القسمة اعتقاد جازم مطابق ثابت وهو العلم بمعني اليقين فقد تميز عن الظن بالجزم وعن الجهل المركب بالمطابقة وعن التقليد المصيب الجازم بالثابت الذي لا يزول بالتشكيك واما الثاني فكان تقول العلم ادراك البصيرة المشابه لادراك الباصرة او كاعتقادنا ان الواحد نصف الاثنين وقيل هذا بعيد فانهما ان افادا تميز اصلحا معرفا والا لم يحصل بهما معرفة لماهية العلم لان محصل المعرفة لشء لا بد وان يقيد تميزه عن غيره لامتناع حصول معرفته بدون تميزه عن غيره.
 ولا يخفي ما فيه لان الكلام في تعسر معرفته بالكنه. في العضدي قال الامام
 
 العلم ضروري لان غير العلم لا يعلم الا بالعلم فلو علم العلم بغيره لزم الدور لكنه معلوم فيكون لا بالغير وهو ضروري. والجواب بعد تسليم كونه معلوما ان تصور غير العلم انما يتوقف علي حصول العلم بغيره اعني علما جزءيا متعلقا بذلك الغير لا علي تصور حقيقة العلم بالغير اعني علما جزءيا متعلقا بذلك الغير والذي يراد حصوله بالغير انما هو تصور حقيقة العلم لا حصول جزءي منه فلا دور للاختلاف انتهي.
 والحاصل ان الامام الغزالي استدل علي ما ادعاه بان العلم لو كان كسبيا مكتسبا من غيره لدار لان غيره انما يعلم به. وخلاصة الجواب ان غير العلم انما يعلم بعلم خاص متعلق به لا بتصور حقيقة العلم والمقصود تصور حقيقته بغيره فلا دور فافهم. وقال السيد السند قدس سره في شرح المواقف واعلم ان الغزالي صرح في المستصفي بانه يعسر تحديد العلم بعبارة محررة جامعة للجنس والفصل الذاتيين فان ذلك متعسر في اكثر الاشياء بل في اكثر المدركات الحسية فكيف لا يعسر في الادراكات الخفية.
 ثم قال ان التقسيم المذكور يقطع العلم عن مظان الاشتباه والتمثيل بادراك الباصرة بفهمك حقيقة فظهر انه انما قال بعسر التحديد الحقيقي دون التعريف مطلقا وهذا كلام محقق لا بعد فيه لكنه جار في غير العلم كما اعترف به انتهي  وذهب الامام الرازي رحمه الله تعالي الي انه بديهي لضرورة ان كل احد يعلم بوجوده وهذا علم خاص بديهي وبداهة الخاص يستلزم بداهة العام  وفيه نظر من وجهين: احدها ان الضروري انما هو حصول علم جزءي بوجوده وهذا الحصول ليس تصور ذلك الجزءي وغير مستلزم له فلا يلزم تصور المطلق اصلا فضلا عن ان يكون ضروريا، وتوضيحه ان بين حصول الشء وتصوره فرقا بينا فان ارتسام ماهية العلم في النفس الناطقة بنفسها في ضمن الجزءيات حصول تلك الماهية لا تصورها كحصول الشجاعة للنفس الموجب لاتصافها بها من غير ان تتصورها وارتسام ماهية العلم في النفس بصورة تلك الماهية ومثالها يوجب تصورها لا حصولها كتصور الشجاعة الذي لا يوجب اتصاف النفس بالشجاعة.
 ومحصول التوضيح ان الفرق بين حصول العلم نفسه للعقل وبين تصوره بين فان الاول مناط الاتصاف بنفس العلم دون العالمية بالعلم والثاني مناط العالمية بالعلم فان حصول الشجاعة نفسها موجب للاتصاف بها لا لتصورها والعلم بها وتصورها يوجب العالمية بها لا لحصولها والاتصاف بها نعم كم من شجاع لا يعلم ان الشجاعة ما هي وهو شجاع وكم من جبان يعلم ماهية الشجاعة وهو جبان وثانيهما ورود المنعين المشهورين من منع كون العام ذاتيا وكون الخاص مدركا بالكنه.
 وحاصله ان ذلك الاستلزام موقوف علي امرين احدهما كون العلم ذاتيا للخاص ولا نسلم ان يكون العلم المطلق ذاتيا للعلم الخاص وثانيهما كون الخاص متصورا بالكنه ولا نسلم ان يكون العلم الخاص بديهيا متصورا بالكنه لم لا يجوز ان يكون
 
 متصورا بالوجه قيل ان الخاص ها هنا مقيد والعالم مطلق وبداهة المقيد تستلزم بداهة المطلق لانه جزء خارجي لمفهوم المقيد فتصوره بدونه مما لا يتصور واجيب بان منشا هذا السءال عدم الفرق بين الفرد والحصة وللعلم افرلد حصصية والفرد هو الطبيعة الماخوذة مع القيد بان يكون كل من القيد والتقييد داخلا كزيد وعمرو للانسان والحصة هي الطبيعة المنضافة الي القيد بان يكون التقييد من حيث هو تقييد داخلا والقيد خارجا كوجود زيد ووجود عمرو وعلم زيد وعلم عمرو. ولا يخفي علي الناظرين ان هذا انما يتم اذا كان المراد بالعلم المعني المصدري واما اذا كان المراد به ما به الانكشاف فلا يتم وانت تعلم ان المعني المصدري خارج عن محل النزاع والنزاع حين ارادة المعني المصدري يكون لفظيا كالنزاع في الوجود فان من قال بكسبيته يريد ما به الانكشاف ويدعي بكسبيته لا المعني المصدري.
 والحاصل انه لا شك في بداهة العلم الذي يعبر عنه بالفارسية بدانستن لانه معني انتزاعي لا يتخصص الا باضافات وتخصيصات فحقيقته ليست الا مفهومة وحقاءق افراده ليست الا مفهوماتها كيف ولو كانت مفهوماتها عارضة لحقاءقها لكانت محمولة عليها بالاشتقاق وهو يستلزم كون العلم عالما والعلم الخاص بديهي والعام جزء منه وبداهة الخاص تستلزم بداهة العام والمنعان المذكوران حينءذ مكابرة لا تسمع لكن هذا المعني خارج عن محل النزاع كما علمت وان اريد ان العلم بمعني مبدا الانكشاف بديهي بالدليل المذكور فلا يخلو عن صعوبة لورود المنعين المذكورية بلا مكابرة فان قلت لو كان العلم بديهيا لما اشتغل العقلاء بتعريفه قلت انما عرف العلم من ذهب الي كسبيته لا الي بداهته فاشتغالهم بتعريفه لا يدل عي كسبيته بحسب الواقع بل بحسب الاعتقاد. نعم يرد انا لو سلمنا ان الذاهب الي كسبيته عرفه بحسب اعتقاده لكن تعريفه لدلالته علي حصوله بالكسب ينافي البداهة لان البديهي ما لم يمكن حصوله بالكسب لايحصل بغير الكسب ولا ان يقال ان المعني المذكور للبديهي ممنوع كيف ولو كان تعريف البديهي ما ذكر للزم بطلان البداهة في عدة من الامور التي بداهتها قطعية بالاتفاق وقيل الجواب بان الكلام في كنه العلم فاذا فرض انه ضروري لا يلزم علي صحته امتناع تعريفه بالرسم لجواز ان يكون كنه شء ضروريا دون اسمه وبعض وجوهه فلم لا يكون تعريف العقلاء تعريفا رسميا للعلم ليس بصواب لان تعريف الشء بالرسم بعد تصوره بالكنه ممتنع اذ بعد تصوره بالكنه اذا قصد تعريفه بالوجه يكون التعريف لذلك الوجه المجهول لا لذلك الشء.
 ولا يخفي علي من له نظر ثاقب ان بين علم الشء بالوجه والعلم بوجه ذلك الشء فرق بين فان الوجه في الاول متصور تبعا وبالعرض ومراة والة لتصور ذلك الشء الذي قصد تصوره بذلك الوجه وفي الثاني اولا وبالذات من غير ان يكون تصوره
 
 الة لتصور غيره ومراة له فان قلت ان العلم من صفات النفس وعلمها بنفسها وصفاتها حضوري وهو لا يتصف بالبداهة والكسبية قلت ان المراد بالصفات الصفات الانضمامية اي الصفات العينية الخارجية الغير المنتزعة والكلام في العلم المطلق وهو ليس من الصفات الانضمامية وبعد تسليمه عدم اتصاف الحضوري بالبداهة ممنوع  اللهم الا ان يخترع اصطلاح اخر ولا مشاحة في الاصطلاح، وفي بعض شروح سلم العلوم والحق ان العلم نور قاءم بذاته واجب لذاته وليس تحت شء من المقولات فان العلم انما حقيقته مبدا انكشاف الاشياء وظهورها بان يكون هو بنفسه مظهرا ومصداقا لحمله والممكن لما كان في ذاته في بقعة القوة وحيز الليسية كان في ذاته امرا ظلمانيا لا ظاهرا ولا مظهرا فلا يكون علما ولا في حد ذاته عالما فكما ان قوامه ووجوده انما هو بالعرض من تلقاء افاضة الجاعل الحق كذلك عالميته انما هي بالعرض من تلقاء افاضة العالم الحق فمصداق حمل الوجود والعلم علي الواجب نفس ذاته وعلي الممكن هو من حيث استناده الي الله تعالي فكما ان وجود الممكن هو وجود الواجب كذلك علمه هو علم الواجب تعالي بل العلم هو الوجود بشرط كونه مجردا فالواجب سبحانه يجعل العقل امرا نورانيا ينكشف الاشياء عند قيامها بها وليس العلم امرا زاءدا علي وجودها الخاص المجرد ولذا تدرك ذاتها بذاتها. نعم قد يفتقر الي ان يكون وجود المعلوم له حتي ينكشف عنده اذا كان هو غير ذاته وصفاته وذلك باعلام المعلم وبافاضة وجوده له فالعلم وان كان اظهر الاشياء وابينها واوضحها لكن يمتنع تصوره بالكنه ونسبة العقول اليه كنسبة الخدش الي الشمس ونسبة القمر اليها ولذا قال المصنف اي مصنف السلم فيه ان العلم من اجلي البديهيات وانما اختفاء جوهر ذاته لشدة وضوحها كما ان من المحسوسات ما يبلغ فيه بذلك الحد حتي يمنع عن تمام الادراك كالعلم فانه مبدا ظهور الاشياء فيجب ان يكون ظاهرا في نفسه ليس فيه شر الظلمة  ولهذا يفتقر الي التشبيه لازالة خفاءه وانه ليس خفيا في نفسه بل لان عقولنا اعجز عن اكتناهه فهذا التشبيه يشبه الاناء الذي فيه ماء وضع لرءية تمثال الشمس انتهي.
 والذاهبون الي كسبية العلم وان كسبه متيسر اختلفوا في تعريفه، والمختار عند المتكلمين انه صفة توجب تميز شء لا يحتمل ذلك الشء نقيض ذلك التميز وهم لا يطلقون العلم الا علي اليقين كما ستعرف، وعلم الواجب عند المتكلمين صفة ازلية تنكشف المعلومات عند تعلقها بها وتعلقات علمه تعالي علي نوعين كما فصلنا في تعلقات علم الواجب تعالي.
 والعلم عند الحكماء يتناول اليقين والشك والوهم والتقليد والجهل، والعلم المطلق عندهم اي سواء كان حضوريا او حصوليا مطلق الصورة الحاضرة عند المدرك سواء كانت نفس المعلوم كما في الحضوري او غيره ولو بالاعتبار كما في الحصولي،
 
 وسواء كانت مطابقة لما قصد تصوره كما في اليقين اولا كما في الجهل، وسواء احتملت الزوال كما في التقليد والظن والشك والوهم اولا كما في اليقين، وسواء كانت مراة لملاحظة ما قصد تصوره كما في العلم بالكنه او بالوجه اولا كما في العلم بكنه الشء والعلم بوجه الشء والمراد بالصورة الماهية فانها باعتبار الحضوري العلمي تسمي صورة وباعتبار الوجود الخارجي عينا. ويعلم من هذا التعريف عدة امور احدها ان العلم امر وجودي لا عدمي لان الضرورة تشهد بان وقت الانكشاف يحصل شء من شء لا انه يزول منه لكنه لم يقم عليه برهان قاطع وثانيها انه شامل للحضوري والحصولي ولعلم الواجب والممكن والكليات والجزءيات في الالات او في نفس النفس وثالثها انه شامل للمذهبين في الجزءيات، احدهما، ان مدركها هو النفس وثانيهما ان مدركها هو الحواس ورابعها انه شامل لمذهبي ارتسام صور الجزءيات المادية في الالات او في نفس النفس لان المدرك يتناول المجرد والنفس والحواس وكلمة عند لعند ولفي والحضور والحصول كالمترادفين.
 والتحقيق ان المدرك لجميع الاشياء النفس الناطقة سواء كان ارتسام الصور فيها او في غيرها وسياتي لك تفصيل المذاهب. والاحسن في التعميم ان نقول سواء كانت تلك الصورة الحاضرة عند المدرك عين الصورة الخارجية كما في العلم الحضوري او غيرها كما في الحصولي. وسواء كانت عين المدرك بالفتح كما في علم الباري تعالي نفسه او غيره كما في علمه بسلسلة الممكنات، وسواء كانت في نفس النفس كما في علمها بالكليات او في الالات كما في علمها بالجزءيات، وسواء كانت مراة او لا فان كانت مراة فالمراة والمرءي ان كانا متحدين بالذات ومتغاءرين بالاعتبار. فعلم الشء بالكنه وان كانا بالعكس فعلم الشء بالوجه، وان لم يكن مراة فالعلم بكنه الشء ان كان الحاصل كنهه والعلم بوجه الشء ان كان الحاصل وجهه، والعلم الحقيقي انما هو علم الشء بالكنه لا بالوجه لان الحاصل فيه حقيقة هو الوجه لا الشء ولا تلتفت النفس الي الشء في العلم بكنه الشء ووجهه كما لا يخفي.
 ويعلم من هذا البيان ان العلم المطلق المذكور علي نوعين النوع الاول العلم الحضوري وهو ان يكون الصورة العلمية فيه عين الصورة الخارجية فيكون المعلوم فيه بعينه وذاته حاضرا عند المدرك لا بصورته ومثاله كما في علم الانسان بذاته وصفاته كالصور الذهنية القاءمة بالنفس فان العلم بها انما هو بحضور ذواتها عند المدرك لا بحصول صورها عنده فان النفس في ادراك الصور الذهنية لا تحتاج الي صورة اخري منتزعة من الاولي.
 وها هنا اعتراض مشهور هو ان نفس العلم الحصولي علم حضوري مع انه ليس عين الصورة الخارجية والحق ان نفس العلم الحصولي من الموجودات الخارجية كما
 
 سيجء في العلم الحضوري فلا تلتفت الي ما اجيب بان المراد بالصورة الخارجية اعم من الخارجي ومما يحذو حذو الوجود الخارجي اي للوجود الخارجي ولما هو مماثل له جار مجراه في ترتب الاثار الخارجية ولكن يمكن المناقشة بانه حينءذ يلزم الاتحاد بين الحضوري والحصولي مع انهما مختلفان بالذات لان العلم الحصولي حقيقة نوعية محصلة عندهم ذاتي لما تحته ومغاءر للحضوري مغايرة نوعية فاذا تعلق العلم بالعلم الحصولي يكون ذلك العلم عين الحضوري فيلزم الاتحاد بينهما والنوع الثاني العلم الحصولي وهو الذي لا يكون الا بحصول صورة المعلوم فتكون الصورة العلمية فيه غير الصورة الخارجية ويقال له الانطباعي ايضا كما في ادراك الاشياء الخارجية عن المدرك اي الاشياء التي لا تكون عينه ولا قاءمة به.
 ثم انهم اختلفوا في ان العلم الحصولي، اما صورة المعلوم الموجودة في الذهن المكيفة بالعوارض الذهنية، واما قبول الذهن بتلك الصورة او اضافة مخصوصة بين العالم والمعلوم فان انكشاف الاشياء عند الذهن في العلم الحصولي ليس قبل حصول صورها فيه عند الحكماء القاءلين بالوجود الذهني فهناك امور ثلاثة الصورة الحاصلة وقبول الذهن بها من المبدا الفياض واضافة مخصوصة بين العالم والمعلوم. فذهب بعضهم الي ان العلم الحصولي هو الاول وقال السيد السند الشريف الشريف قدس سره ان هذا هو المذهب المنصور. ووجه بان العلم يوصف بالمطابقة وعدمها وانما الموصوف بهما الصورة، وفي شرح الاشارات ان من الصورة ما هي مطابقة للخارج وهي العلم  وما هي غير مطابقة وهي الجهل فالسيد السند قدس سره يجعل العلم من مقولة الكيف وينحصر الاتصاف بالمطابقة وعدمها في الصورة التي من مقولة الكيف وينكر ذلك الاتصاف في الانفعال والنسبة.
 وانت تعلم ان عدم جريان المطابقة فيهما ممنوع لجواز جريانها باعتبار الوجود النفس الامري او الخارجي باعتبار مبدا الانتزاع ولو وجه بان الصفات التي يتصف بها العلم مثل البداهة والنظرية والاكتساب من الحد والبرهان والانقسام الي التصور والتصديق انما ينطبق علي الصورة الحاصلة لا علي الاضافة والارتسام لكان اسلم وبعضهم الي انه هو الثاني فيكون من مقولة الانفعال وبعضهم الي انه هو الثالث فيكون من مقولة الاضافة، واما انه نفس حصول الصورة في الذهن فلم يقل به احد لان العلم بمعني الحصول معني مصدري لا يكون كاسبا ولا مكتسبا لانه لايكون الة وعنوانا لملاحظة الغير كما مر.
 ولهذا قالوا ان من عرف العلم بحصول صورة الشء في العقل تسامح في العبارة بقرينة انه قاءل بانه من مقولة الكيف فعلم انه اراد الصورة الحاصلة بجعل الحصول بمعني الحاصل والاضافة من قبيل جرد قطيفة لكنه قدم ذكر الحصول تنبيها علي ان
 
 العلم مع كونه صفة حقيقية يستلزم اضافة الي محله بالحصول له، والحاصل ان الصورة من حيث هي هي لما لم تكن علما بل انما العلم هو الصورة بصفة حصولها في الذهن حمل حصولها علي العلم مبالغة تنبيها علي ان مدار كونها علما هو الحصول نعم لو اخر ذكر الحصول وقال هو الصورة الحاصلة لحصل ذلك التنبيه لكن لا في اول الامر ولا يخفي ان تعريفه بحصول صورة الشء في العقل مع ذلك التسامح ليس بجامع لان المتبادر من صورة الشء الصورة المطابقة ولا يشمل الجهليات المركبة وهي الاعتقاد علي خلاف ما عليه الشء مع الاعتقاد بانه حق ولانه يخرج عنه العلم بالجزءيات المادية عند من يقول بارتسام صورها في القوي او الالات دون نفس النفس.
 والعلم في فواتح كتب المنطق المنقسم الي التصور والتصديق هو العلم الحصولي لانه ينبغي ان يكون له دخل في الاكتسابات التصورية والتصديقية واختصاص بها وانما هو العلم الحصولي ولذا قال العلامة الرازي في الرسالة المعمولة في التصور والتصديق ان العلم الذي هو مورد القسمة الي التصور والتصديق هو العلم المتجدد والمراد بالمتجدد علم يتحقق كل فرد منه بعد تحقق الموصوف بعدية زمانية وهو ليس الا العلم الحصولي، والحضوري وان كان بعض افراده كالعلم المتعلق بالصورة العلمية متحققا بعد تحقق الموصوف لكن جميع افراده ليس كذلك فان علم المجردات بذواتها وصفاتها حضوري وهي علل لعلومها ولا تنفك علومها عنها فليس بين علومها ومعلوماتها بعدية زمانية وتعريفه الاشمل للجهليات وللمذهبين في العلم بالاشياء والاسلم عن ارتكاب المجاز الصورة الحاصلة من الشء عند العقل.
 وان اردت توضيح هذا التعريف وتحقيقه وتنقيحه ودرجة كونه اشمل واسلم من تعريفه بانه حصول صورة الشء في العقل مع ان في هذا التعريف ارتكاب اضافة الصفة الي الموصوف كما مر بخلاف التعريف المذكور فاستمع لما يقول هذا الغريب القليل البضاعة ان المراد بالصورة اما نفس ماهية المعلوم اي الموجود الذهني الذي لا تترتب عليه الاثار الخارجية فان الماهية باعتبار الحضور العلمي تسمي صورة وباعتبار الوجود العيني اي الخارجي تسمي عينا او المراد بها ظل المعلوم وشبحه المخالف له بالحقيقة علي اختلاف في العلم بالاشياء.
 فان المحققين علي ان العلم بالاشياء باعيانها وغيرهم علي انه باظلالها واشباحها المخالفة لها بالحقاءق وعلي الاول ما هو الحاصل في العقل علم من حيث قيامه به ومعلوم بالنظر الي ذاته وعلي الثاني صورة الشء وظله علم وذو الصورة معلوم ومعني علم الاشياء باعيانها ان ما في الذهن لو وجد في الخارج متشخصا بتشخص زيد مثلا لكان عين زيد وبتشخص عمرو لكان عين عمرو. والحاصل من الحاصل في الذهن نفس الماهية بحيث اذا وجد في الخارج كان عين العين وبالعكس لكن هذا وجود ظلي
 
 وفي الخارج وجود اصلي وللكل احكام علي حدة ولا ان ما في الخارج موجود في الذهن بعينه حتي يلزم كون الواحد بالشخص سواء كان جوهرا او عرضا في مكانين في ان واحد وهو محال.
 والوجود العلمي يسمي وجودا ذهنيا وظليا وغير اصيل اما تسميته بالوجود الظلي علي المذهب الثاني فظاهر، واما علي المذهب الاول فلان مرادهم انه وجود كوجود الظل في انتفاء الاثار الخارجية المختصة بالوجود الخارجي كما ان الوجود في ما وراء الذهن يسمي وجودا عينيا واصيليا وخارجيا. فان قيل ان العلم بالاشياء باعيانها ممتنع فانه يستلزم كون الذهن حارا باردا مستقيما معوجا عند تصور الحرارة والبرودة والاستقامة والاعوجاج لانه اذا تصورت الحرارة تكون الحرارة حاصلة في الذهن ولا معني للحار الا ما قامت به الحرارة وقس عليه البرودة وغيرها وهذه الصفات منفية عن الذهن بالضرورة وايضا ان حصول حقيقة الجبل والسماء مع عظمها في الذهن مما لا يعقل قلنا الحاصل في الذهن صورة وماهية موجودة بوجود ظلي لا بهوية عينية موجودة بوجود اصيل والحار ما تقوم به هوية الحرارة اي ماهيتها الموجودة بوجود عيني لا ما تقوم به الحرارة الموجودة بوجود ظلي فلا يلزم اتصاف الذهن بتلك الصفات المنفية عنه والممتنع في الذهن حصول هوية الجبل والسماء وغيرهما من الاشياء فان ماهياتها موجودة بوجود خارجي يمتنع ان يحصل في اذهاننا واما مفهوماتها الكلية وماهياتها الموجودة بالوجودات الظلية فلا يمتنع حصولها في الذهن اذ ليست موصوفة بصفات تلك الهويات لكن تلك الماهيات بحيث لو وجدت في الخارج متشخصة بتشخص جبل الطور وسماء القمر مثلا لكانت بعينها جبل طور وسماء قمر ولا نعني بعلم الاشياء باعيانها الا هذا.
 والحاصل ان للموجود في الذهن وجودا ظليا ولذلك الموجود في الخارج وجود اصلي ولكل احكام علي حدة كما اشرنا اليه انفا والمراد بكون الصورة حاصلة من الشء انها ناشءة منه مطابقة له او لا بخلاف صورة الشء فان المراد منها الصورة المطابقة للشء لان المتبادر من اضافة الصورة الي الشء مطابقتها له فتعريفه بحصول صورة الشء في العقل لا يشمل الجهليات المركبة بخلاف التعريف المذكور كما عرفت.
 ثم ننقل ما حررنا في تعليقاتنا علي حواشي عبد الله اليزدي علي تهذيب المنطق تحقيقا للمرام وتفصيلا للمقام ان العقل المرادف للنفس الناطقة هو جوهر مجرد عن المادة في ذاته لا في فعله والعقل الذي هو مرادف الملك جوهر مجرد في ذاته وفي فعله. وقد يطلق علي القوة المدركة والمراد به ها هنا اما الاول او الثالث. فان قيل، علي اي حال يخرج علم الله الواجب المتعال لعدم اطلاق العقل عليه تعالي، قلنا،
 
 المراد به هاهنا المدرك والمجرد وقيل المقصود تعريف العلم الذي يتعلق به الاكتساب اي ما يكون كاسبا او مكتسبا وعلمه تعالي لكونه حضوريا منزه عن ذلك فلا باس بخروجه لعدم دخوله في المعرف فان قيل قواعدهم كلية عامة وهذا التخصيص ينافي تعميم قواعدهم قلنا تعميم القواعد انما هو بحسب الحاجة فهذا التخصيص لا ينافي التعميم المقصود وان كان منافيا لمطلق التعميم فلا ضير وقولهم عند العقل يعم المذهبين دون في العقل.
 وتوضيحه ان المحققين اتفقوا علي ان المدرك للكليات والجزءيات المادية وغيرها هو النفس الناطقة، وعلي ان نسبة الادراك الي قواها كنسبة القطع الي السكين لا ان مدرك الكليات هو النفس الناطقة ومدرك الجزءيات هو الالات كما ذهب اليه المتاخرون. ثم بعد هذا الاتفاق اتفقوا علي ان صور الكليات والجزءيات الغير المادية كمحبة عمرو وعداوة زيد ترتسم في النفس الناطقة واختلفوا في ان صور الجزءيات المادية ترتسم فيها او في الاتها. فقال بعضهم انها ترتسم في الاتها دون نفسها لان الصور الشخصية الجسمانية منقسمة فلو ارتسمت في النفس الناطقة لانقسمت بانقسامها لان انقسام الحال يستلزم انقسام المحل وهو باطل لان النفس الناطقة بسيطة كما تقرر في موضعه، ويرد عليهم ان تلك الصور المرتسمة في الالات علوم بناء علي التعريف المذكور وان المدرك هو العقل فيلزم ان لا يكون ما قام به العلم عالما وان يكون ما لم يقم به العلم عالما وكلاهما خلف، وايضا المانع من الارتسام في النفس الناطقة هو الانقسام الي الاجزاء المتباءنة في الوضع لا مطلق الانقسام وذلك من توابع الوجود الخارجي وخواصه فلا يلزم الفساد من ارتسامها ولو كانت صور الجزءيات الجسمانية علي طبق تلك الجزءيات في الانقسام والصغر والكبر لا متنع ارتسامها في الالات ايضا كنصف السماء والجبال والاودية وامثالها. وقال بعضهم ان صور الجزءيات المادية كصورة زيد ترتسم في النفس الناطقة وهي مدركة للاشياء كلها الا ان ادراكها للجزءيات المادية اي الجسمانية بواسطة الالات لا بذاتها وذلك لا ينافي ارتسام الصور فيها، ودليلهم الوجدان العام بانا اذا رجعنا الي الوجدان علمنا ان لانفسنا عند ادراكها للجزءيات المادية حالة ادراكية انكشافية لم تكن حاصلة قبل ذلك الادراك. فان قيل ان معني عند هو المكان القريب من الشء فكيف يتناول ما ارتسم في النفس فكما ان في العقل لا يشمل المذهبين كذلك عند العقل لا يشمل صور الكليات والجزءيات الغير المادية لحصولها في العقل دون مكان قريب منه. واجيب عنه بان كلمة عند بحسب العرف لاختصاص شء بمدخولها كما يقال هذه المسالة كذا عند فلان اي لها اختصاص به. ولا شك ان للصورة الحاصلة اختصاص بالعقل من جهة الادراك لانه المدرك للصورة فيتناول ما ارتسم في النفس والالات فثبت ان عند العقل يشمل
 
 المذهبين دون في العقل لاختصاص كلمة في بالداخل. والحمل علي التوسع بحيث يتناول الحاصل في الالات ايضا يدفع المحذور لكنه خلاف الظاهر ومدار الكلام علي محافظة الظاهر ورعاية المتبادر فعلي هذا الجواب المذكور انما يجدي نفعا لو كان عند مع رعاية معناه المتبادر متناولا للمذهبين دونه في في  وليس كذلك لما مر انفا.
 ثم اعلم ان الصورة من مقولة الكيف لكونها عرضا لا يقتضي لذاته قسمة ولا نسبة فيكون العلم المعروف بالصورة المذكور من مقولة الكيف وهو المذهب المنصور كما مر ولعل من ذهب الي انه من مقولة الانفعال يقول بانه من مقولة الكيف ايضا لكن لما كان العلم اي الصورة المذكورة حاصلا بالانفعال اي بانتقاش الذهن بالصورة الناشءة من الشء وقبوله اياها قال انه من مقولة الانفعال مبالغة وتنبيها علي ان حصول العلم بالانفعال لا بغيره. واعترض بان الكيف من الموجودات الخارجية لان الموجودات الخارجية تنقسم الي الجواهر الخمسة والاعراض التسعة فكيف تكون الصورة الذهنية اي العلم من مقولة الكيف والجواب ان العلم من الموجودات الخارجية والمعلوم من الموجودات الذهنية كما مر. واجاب عنه جلال العلماء في الحواشي القديمة علي الشرح الجديد للتجريد في مبحث الوجود الذهني ان عدهم اياها كيفا علي سبيل المسامحة وتشبيه الامور الذهنية بالامور العينية فعلي هذا يكون العلم من الموجودات الذهنية.
 فان قيل الاشياء حاصلة في الذهن بانفسها فيجب ان يكون العلم بالجواهر جوهرا وبالكم كما وبالكيف كيفا وهكذا ولا يمكن ان يكون من مقولة الكيف مطلقا قلنا اجاب شارح التجريد بالفرق بين القيام والحصول بان حصول الشء في الذهن لا يوجب اتصاف الذهن وقيامه به كحصول الشء في الزمان والمكان فما هو جوهر حاصل في الذهن وموجود فيه وما هو عرض وكيف قاءم به وموجود في الخارج وكون الاشياء حاصلة في الذهن بانفسها بالمعني الذي ذكرنا انفا لا ينافي هذا الفرق وما في هذا الجواب سيتلي عليك. والشيخ اورد في الهيات الشفاء اشكالين احدهما ان العلم هو المكتسب من صور الموجودات مجردة عن موادها وهي صور جواهر واعراض فان كانت صور الاعراض اعراضا فصور الجواهر كيف تكون اعراضا فان الجوهر لذاته
 
 جوهر فماهيته لا تكون في موضوع البتة وماهيته محفوظة سواء نسبت الي ادراك العقل لها او نسبت الي الوجود الخارجي.
 فنقول ان ماهية الجوهر جوهر بمعني انه الموجود في الاعيان لا في موضوع وهذه الصفة موجودة لماهية الجوهر المعقولة فانها ماهية شانها ان تكون موجودة في الاعيان لا في موضوع اي ان وجدت في الاعيان وجدت لا في موضوع واما وجوده في العقل بهذه الصفة فليس ذلك في حده من حيث هو جوهر اي ليس حدا لجوهر انه في العقل لا في موضوع بل حده انه سواء كان في العقل او لم يكن فان وجوده ليس في موضوع انتهي.
 وحاصل الجواب انه لا اشكال في كون الشي الواحد جوهرا وعرضا باعتبارين وتغاير وجودين فان الجوهر علي ما عرف ماهيته اذا وجدت في الخارج كانت لا في موضوع والعرض هو الموجود في الموضوع فالصورة الجوهرية لكونها بحيث اذا وجدت في الخارج كانت لا في موضوع جوهر ومن حيث انها موجودة في الموضوع عرض وانت تعلم ان بين الجوهر والعرض تباينا وتغايرا ذاتيا لا اعتباريا.
 وايضا اعترض الزاهد في حواشيه علي الرسالة القطبية المعمولة حيث قال لا يخفي عليك ان القول بعرضية الصورة الجوهرية مناف لحصر العرض في المقولات التسع لان المقولات اجناس عالية متباءنة بالذات اللهم الا ان يكون مرادهم حصر الاعراض الموجودة في الخارج انتهي. وقال في الهامش قوله اللهم الا ان يكون الي اخره اشارة الي ان هذا الجواب غير تام وذلك لان التحقيق عندهم ان الاضافة وغيرها من المقولات التسع ليست موجودة في الخارج والصواب في الجواب ان يقال مرادهم حصر الاعراض الموجودة في نفس الامر. والموجود فيها هاهنا امران الحقيقة العلمية والحقيقة الحاصلة في الذهن من حيث هي وكل منهما مندرج في مقولة. الاولي من مقولة الكيف، والثانية في مقولة اخري من مقولة الجوهر وغيرها، واما الحقيقة الحاصلة في الذهن من حيث انها مكيفة بالعوارض الذهنية بان يكون التقييد داخلا والقيد خارجا او بان يكون كل منهما داخلا اي المركب من العارض والمعروض فلا شك انها من الاعتبارات الذهنية وليس لها وجود في نفس الامر انتهي. ضرورة ان التقييد امر اعتباري فكذا ما هو مركب منه فافهم. وثانيهما انه اذا حصلت حقيقة جوهرية في الذهن كانت تلك الحقيقة علما وعرضا فيلزم ان يكون شء واحد علما ومعلوما وجوهرا وعرضا. واجاب شارح التجريد بالفرق بين القيام والحصول الي اخر ما ذكرنا انفا واعترض عليه الزاهد حيث قال وحاصله كما يظهر بالتامل الصادق ان القاءم بالذهن شبح المعلوم ومثاله والحاصل فيه عين المعلوم ونفسه فهو جمع بين المذهبين انتهي.
 
 ثم اعلم ان للزاهد في هذا المقام في تصنيفاته تحقيقا تفرد به في زعمه وتفاخر به في ظنه وتكلم عليه ابناء الزمان وجرحه بعض فضلاء الدوران وانا شمرت بقدر الوسع في تحريره وتفصيل مجملاته واظهار مقاصده وابراز مضمراته بعد اتيان كلامه ليظهر علي الناظرين علو مرامه.
 فاقول انه قال في حواشيه علي حواشي جلال العلماء علي تهذيب المنطق. اعلم ان للعلم معنيين. الاول المعني المصدري، والثاني المعني الذي به الانكشاف. والاول حصول الصورة والثاني هي الصورة الحاصلة ولا شك ان الغرض العلمي لم يتعلق بالاول فانه ليس كاسبا ولا مكتسبا فالمراد بحصول الصورة هاهنا الصورة الحاصلة علي سبيل المسامحة هذا ما ذهب اليه النظر الجلي. ثم النظر الدقيق يحكم بان المراد بحصول الصورة المعني الحاصل بالمصدر وحقيقته ما يعبر عنه بالفارسية (بدانش) وهي حالة ادراكية يتحقق عند حصول الشء في الذهن تلك الحالة الادراكية تصدق علي الاشياء الحاصلة في الذهن صدقا عرضيا وذلك لانه اذا حصل في الذهن شء يحصل له وصف يحمل ذلك الوصف عليه فيقال له صورة علمية وهذا المحمول ليس نفس الموضوع والا لكان محمولا عليه حال كونه في الخارج ضرورة ان الذات والذاتي لا يختلفان باختلاف الوجود فهذا الحمل من قبيل حمل الكاتب علي الانسان فالعرضي من مقولة الكيف سواء كان معروضه من هذه المقولة او من مقولة اخري انتهي.
 فاقول مستعينا بالله الملك العلام، وهو الهادي الي الحق في كل مقصد ومرام، ان في تحقيق العلم نظرين نظر جلي فويق، ونظر دقيق خفي عميق. وبالقبول حري وحقيق، وعن الجروح المذكورة سليم وعتيق. اما الاول فهو ان العلم هو الصورة الحاصلة والتعريف المشهور اعني حصول صورة الشء المراد به الصورة الحاصلة علي المسامحة لا المعني المصدري اذ لا يتعلق به الغرض العلمي لانه لا يكون كاسبا ولا مكتسبا كما مر وحينءذ يرد الاشكالات المذكورة فيحتاج في دفعها الي اجوبة لا تخلو عن ايراد كما لا يخفي واما الثاني فهو ان العلم هو الوصف العارض للصورة المحمول عليها حملا عرضيا لا ذاتيا وحينءذ لا اشكال ولا ايراد.
 وتفصيل هذا المجمل انك قد علمت فيما مر ان الاشياء بعد حصولها في الاذهان تسمي صورا فاقول انه يحصل لتلك الصور في الاذهان وصف ليس بحاصل لها وقت كونها في الاعيان وذلك الوصف هو الحالة الادراكية اي كيفية كون تلك الصور مدركة ومنكشفة وهذا الوصف هو العلم واذا حصل للصور الذهنية هذا الوصف اي الحالة الادراكية يحصل بسبب هذا الوصف وصف اخر لتلك الصور وهو كونها صورا علمية
 
 وذلك الوصف الذي هو العلم حقيقة يحمل علي الشء الحاصل في الذهن حملا عرضيا ويصدق عليه صدقا عرضيا فيقال للصورة الانسانية مثلا علم وكذا يقال عليها انها صورة علمية وليس كل من هذين المحمولين نفس الموضوع والا لكان محمولا عليه حال كونه في الخارج ضرورة ان الذات والذاتي لا يختلفان باختلاف الوجود فهذا الحمل من قبيل حمل الكاتب علي الانسان فالعارض من مقولة الكيف سواء كان معروضه من هذه المقولة او من مقولة اخري.
 فالحاصل ان العلم بحسب الحقيقة ليس نفس الحاصل في الذهن بل عارض له واطلاق العلم علي الحاصل في الذهن من قبيل اطلاق العارض علي المعروض مثل طلاق الضاحك علي الانسان فالعارض الذي هو العلم كيف يصدق عليه رسمه والمعروض تابع للموجود الخارجي في الجوهرية والكيفية وغيرهما لاتحاده معه وبهذا التحقيق ينحل كثير من الاشكالات المذكورة.
 وايضا يندفع الاشكال المشهور في التصور والتصديق وهو ان المحققين ذهبوا الي انهما مختلفان بحسب الحقيقة واذا تعلق التصور بالتصديق يلزم اتحادهما لاتحاد العلم والمعلوم وحاصل الدفع ان التصور والتصديق قسمان لما هو علم بحسب الحقيقة لا لما صدق هو عليه والعلم الذي هو عين المعلوم هو ما يصدق عليه العلم اي ما هو حاصل في الذهن وان تاملت فيما حررنا يندفع ما قيل ان قوله فيقال له صورة علمية يشعر بان الحالة الادراكية التي هي علم بالحقيقة هي الوصف اي هذا المحمول اعني كونها صورة علمية، ولا يخفي ما فيه لانه ان اراد مفهوم لفظ هذا المحمول فظاهر انه ليس كذلك لانه ليس من الكيفيات النفسانية العلمية، وان اراد مصداقه فهو الصورة الحاصلة فهذا هو الذي فر عنه.
 وتوضيح الدفع ان هاهنا وصفين متغاءرين احدهما الحالة الادراكية وهي علم في الحقيقة وثانيهما كون الحاصل في الذهن صورة علمية وليس احدهما عين الاخر نعم اذا حصلت الحالة الادراكية اي الصفة الاولي للصورة في الذهن يحصل لتلك الصورة بسبب الصفة الاولي صفة اخري وهو كونها صورة علمية فالفاء في قوله فيقال للتفريع والتعقيب اي بعد حمل ذلك الوصف الاول علي الشء الحاصل في الذهن يقال له صورة علمية اي يحمل هذا الوصف الثاني علي ذلك الشء. فان قلت المقصود اثبات زيادة الوصف الاول وعرضيته اي الكيفية الادراكية التي هي العلم ولا فاءدة في اثبات الوصف الثاني وزيادته وعروضه مع انه ليس بعلم نعم لكن لما كان اثبات زيادة الوصف الثاني وعرضيته توجب زيادة الوصف الاول وعرضيته لان الوصف الثاني وهو كون الحاصل في الذهن صورة علمية من لوازم الوصف الاول اعني الحالة الادراكية تعرض لاثبات الوصف الثاني وزيادته وعرضيته. وانما قلنا ان الوصف الثاني من لوازم الوصف
 
 الاول لان الوصف الثاني اللازم منتف في ظرف الخارج لان الشء في الخارج لا تطلق عليه الصورة العلمية فالوصف الاول الملزوم ايضا يكون منتفيا عنه في الخارج.
 وبقي هاهنا اعتراض قوي تقريره ان قوله يصدق الي اخره وقوله حصل الي اخره وقوله فالعرض من مقولة الكيف الي اخره نصوص وشواهد علي ان الحالة الادراكية من عوارض الصورة الحاصلة ومحمولاتها وصفاتها مع انها العلم حقيقة فيلزم ان يكون كل واحد منها عالما حقيقة لان العالم وكل مشتق منه يصدق علي ما قام به مبدءه وماخذه وهو هاهنا الصورة الحاصلة فتكون هي عالمة حقيقة لا النفس الناطقة الانسانية اللهم الا ان يقال ان الكيفية الادراكية اذا حصلت حصلت لها جهتان جهة النسبة الي النفس الناطقة وجهة النسبة الي الصورة الحاصلة كما ان للمصدر المتعدي حين حصوله نسبتان نسبة الي الفاعل ونسبة الي المفعول كالضرب فان له علاقة بالضارب بالصدور وبالمضروب بالوقوع. والمصدر حقيقة من عوارض الفاعل ومن صفاته فان الضرب حقيقة صفة الضارب لكن لا بعد في ان يعد من صفات المفعول مجازا نظرا الي العلاقة الثانية فيقال ان الضرب صفة المضروب كما انه صفة الضارب وان كان احدهما حقيقة والاخر تجوزا. ولا مشاحة ايضا في ان يقال ان المصدر محمول علي المفعول في ضمن مشتق من مشتقاته فان الضرب محمول علي المفعول باعتبار ان مشتقا من مشتقاته محمول عليه.
 وحاصل هذا الجواب انه لا باس بكون الصورة الحاصلة في الذهن عالمة ويمكن ان يقال ان العلم وصف للصورة الحاصلة بحال متعلقها لا بحال نفسها فلا يلزم من كون العلم وصفا للصورة ومحمولا عليها كونه وصفا لها علي وزن الموصوف بحال الموصوف، وانما قلنا ان العلم وصف الصورة بحال متعلقها لان معني الحالة الادراكية التي هي العلم حقيقة حالة ادراك النفس الناطقة للصورة الحاصلة فيها فهي وصف النفس بحال نفسها والصورة بحال متعلقها الذي هو النفس الناطقة المدركة لها. والمشتق المبني للفاعل انما يصدق علي ما قام به الماخذ، والمشتق المبني للمفعول انما يصدق علي ما قام به الماخذ المبني للمفعول. الا تري ان الضارب لا يصدق علي ما قام به الضرب المبني للمفعول. والمضروب لا يصدق علي ما قام به الضرب المبني للفاعل. هذا ما خطر بالبال، ولا يخفي ما فيه من الاشكال، لان المتبادر من الادراك المصدر المبني للفاعل وفيه ما فيه ايضا ولعل الله يحدث بعد ذلك امرا.
 ولا يخفي علي الذكي الوكيع ما يرد علي الزاهد من الابحاث القوية احدها ان الحاصل بالمصدر يكون مءخرا عن المصدر فكيف يصح ان يقال ان المراد بحصول الصورة المعني الحاصل بالمصدر وجعل ذلك المعني علما حقيقة لان العلم علي ما قال مبدء الانكشاف ومقدم عليه فلو كان العلم عبارة عن الحاصل بالمصدر يكون مءخرا
 
 عن المصدر اي عن حصول الصورة الملازم للانكشاف فيلزم ان يكون العلم مءخرا عن الانكشاف ايضا. وثانيها ان العلم من الموجودات الخارجية فلو كان وصفا عارضا للصورة الذهنية يلزم زيادة العارض علي المعروض في الوجود فان العارض فرض كيفا موجودا في الخارج والمعروض موجود ذهني وثالثها انه لا يتصور ان يكون الموجود الخارجي عارضا للوجود الذهني فان العارض يكون تابعا لمعروضه في طرفه فان وجود العارض المحمول انما هو وجود الموجود الموضوع فيكون تابعا لوجود الموضوع ووجود الموضوع هاهنا ذهني فكيف يكون بعارضه المحمول وجود خارجي. وقد اجاب عنها بعض ابناء الزمان باجوبة ما لها خلاف ظاهر بيان الزاهد بل استحداث مذهب اخر غير مذهبه وتحقيق سوي تحقيقه لم التفت اليها مع ان تردد البال وتشتت الحال لم يرخص ايضا بنقلها.
 ثم اعلم ان هاهنا تحقيقات وشبهات اذكرها للناظرين رجاء منهم دعاء بقاء الايمان، والتجاوز عن جزاء العصيان، قد اشرت في العجالة الي شبهة مشهورة وجوابها بطريق الرمز والالغاز وهاهنا اذكرها بتقرير واضح وتحرير لاءح بان البداهة والنظرية صفتان متباءنتان لا يمكن جمعهما في شء واحد فالعلم لا يكون الا بديهيا او نظريا علي سبيل الانفصال الحقيقي وهو منقسم الي التصور والتصديق المنقسمين الي البديهي والنظري فيلزم انقسام العلم اليهما ايضا فان كان نظريا كما هو الحق او ضروريا كما هو مذهب الامام يلزم انقسام الشء الي نفسه والي غيره وبطلانه اظهر من ان يخفي. والجواب ان العلم من حيث مفهومه اما ضروري او كسبي ولا يلزم منه ان يكون جميع ما صدق عليه ضروريا او جميع ما صدق عليه كسبيا بل يجوز ان يكون بعض ما صدق عليه ضروريا والبعض الاخر كسبيا. وحاصل الجواب ان الضروري او الكسبي هو مفهوم العلم والمنقسم اليهما انما هو ما صدق عليه العلم ولا يلزم من كون مفهوم شء ضروريا او كسبيا ان يكون جميع ما صدق عليه ذلك الشء ايضا كذلك. الا تري ان الضروري نظري مفهوما مع ان ما صدق عليه انما يكون ضروريا بديهيا. فان قلت، قولهم العلم اما تصور او تصديق منفصلة حقيقية او مانعة الجمع او مانعة الخلو فعلي الاولين لا يفهم ان للعلم قسمين، وعلي الثالث لا يحصل الجزم بالقسمين مع انه المقصود. والجواب ان هذه القضية ليست بمنفصلة وانما هي حملية شبيهة بالمنفصلة والمنافاة قد تعتبر في القضايا المنفصلات وقد تعتبر في المفردات بحسب صدقها علي الذات وهي الحمليات الشبيهة بالمنفصلات.
 وفي الرسالة القطبية في الحكمة العملية العلم هو الموجود المستلزم عدم الغيبة فان كان بالة فهو العلم وان كان بغير واسطة فهو المشاهدة وان كان بالة روحانية فهو المعقول والجازم الذي ليس مطابقا هو الجهل المركب والمطابق الذي لا مستند له هو
 
 التقليد الحق والذي له مستند وكفي في التصديق بنسبة احد جزءيه الي الاخر تصور احد الطرفين فقط فهو الفطري وان لم يكف فهو الفكري وان كان غير جازم فاقرب الطرفين الي الجزم ظن واوسطها شك وابعدهما وهم. والجازم المطابق الذي له مستند ان كان برهان الان فهو اليقين وان كان ببرهان اللم فهو علم اليقين، والمشاهدة ان كانت علي وجه يمكن اتم منها فهو عين اليقين، وان كان علي وجه لا يمكن اتم منها فهو حق اليقين انتهي. قال بعض الحكماء لابنه يا بني خذ العلم من افواه الرجال فانهم يكتبون احسن ما يسمعون ويحفظون احسن ما يكتبون ويقولون احسن ما يحفظون.
 العلم الحضوري والعلم الحصولي قد عرفت تعريف كل منهما في تحقيق العلم فاعلم ان كل واحد منهما حقيقة نوعية محصلة عندهم ذاتي لما تحته مغاءر للاخر مغايرة نوعية، والعلم والمعلوم في العلم الحضوري متحدان بالذات والاعتبار. وفي الحصولي متحدان بالذات متغاءران بالاعتبار فان العلم في الحصولي الماهية من حيث انها مكيفة بالعوارض الذهنية، والمعلوم فيه الماهية مع قطع النظر عن تلك الحيثية. فان قيل زعم بعضهم ان مجموع المعروض والعوراض الذهنية علم حصولي والمعروض فقط معلوم به فيعلم من هاهنا ان التغاير بينهما في العلم الحصولي بالذات، قلنا، هذا المظنون غير صحيح لان العلم عندهم حقيقة محصلة لا امر اعتباري اي ليس من الامور التي تحققها باعتبار العقل واختراع الذهن بل هو امر محقق في نفس الامر وله حقيقة محصلة موجودة بلا اعتبار واختراع فلو كان العلم اي ما يصدق عليه الكيفية العلمية مجموع العارض والمعروض مجموع الانسان وعوارضه الذهنية مثلا يلزم ان يكون حقيقة العلم ملتءمة عن الجوهر والعرض او عن غيرهما من المقولتين المتباءنتين.
 ولا شك ان كل حقيقة مركبة كذلك فهو امر اعتباري ليس له حقيقة وحدانية محصلة مع ان مناط الانكشاف هو ان يحصل المعروض فقط لا ان يحصل مجموع المعروض والعوارض علي ما تشهد به الضرورة، الا تري انه لو حصل المعروض في الذهن خاليا عن العوارض لتحقق الانكشاف فان قيل زعم بعضهم ان التغاير بين العلم والمعلوم في الحضوري تغاير اعتباري كتغاير المعالج والمعالج فليس بينهما اتحاد بالذات والاعتبار قلنا التغاير علي نوعين تغاير باعتبار المصداق اي التغاير الذي هو مصداق تحقق المتغاءرين وتغاير بعد تحقق المتغاءرين والمعتبر في الاتحاد بالذات هو نفي التغاير الاول فالتغاير الثاني لا يضر في ذلك الاتحاد فقد اشتبه علي هذا الزاعم التغاير الاول بالتغاير الثاني. وتفصيل هذا الاجمال ان في المعالج والمعالج حيثيتين حيثية القوة الفعلية وحيثية القوة الانفعالية ويقال المعالج بالكسر بالاعتبار الاول والحيثية الاولي والمعالج بالفتح بالاعتبار الثاني والحيثية الثانية والعلم الحضوري ليس كذلك لان مناط الانكشاف في العلم الحضوري هو الصورة الخارجية الحاضرة. نعم هذه
 
 الصورة من حيث انها مناط الانكشاف يقال لها علم حضوري ومن حيث انها منكشفة يقال لها معلوم حضوري وهاتان الحيثيتان متاخرتان عن مصداق تحققهما وهذا المصداق ليس الا واحد، والمراد باتحاد العلم والمعلوم في العلم الحضوري هو الاتحاد باعتبار المصداق وهو متحد في العلم الحضوري وان تحدث بعد تحققه حيثيتان بخلاف المعالج والمعالج فان مصداق تحققهما متعدد فيهما ولو كان مصداق العلم والمعلوم في العلم الحضوري متعددا بان كان التغاير بينهما موجودا ان تحققهما علة لتحققهما مقدما علي التغاير الذي بعد تحققهما لكان العلم الحضوري صورة منتزعة من المعلوم وكان علما حصوليا.
 فان قيل كيف يكون العلم والمعلوم في الحصولي متحدين بالذات ومتغاءرين بالاعتبار قلنا قال الزاهد ان للشء الحاصل صورته في الذهن ثلاثة اعتبارات الاول اعتباره من حيث هو اي مع قطع النظر عن عوارضه الخارجية والذهنية والثاني اعتباره من حيث العوارض الخارجية والثالث اعتباره من حيث العوارض الذهنية وذلك الشء بالاعتبار الاول اي من حيث هو معلوم بالعلم الحصولي بالذات لحصول صورته في الذهن وموجود في الخارج لحصوله في الخارج بنفسه وموجود في الذهن لحصوله في الذهن بصورته الحاصلة فيه والشء المذكور بالاعتبار الثاني اي من حيث العوارض الخارجية معلوم بالعلم الحصولي بالعرض لان العلم يتحقق عند انتفاءه. وانت تعلم ان العلم صفة ذات اضافة لا بد له من معلوم وموجود في الخارج فقط لترتب الاثار الخارجية عليه دون الذهنية والشء المسطور بالاعتبار الثالث اي من حيث العوارض الذهنية علم حصولي لكونه صورة ذهنية للاعتبار الاول وعلم حضوري بنفس هذا العلم ومعلوم بالعلم الحضوري لكونه صفة قاءمة بالنفس وعلمها بذاتها وصفاتها علم حضوري وموجود في الخارج لترتب الاثار الخارجية واتصاف الذهن به اتصافا انضماميا وهو يستدعي وجود الحاشيتين في الخارج كما حققناه في تحقيق الاتصاف. ولا يخفي علي الوكيع ان جميع ما ذكر علي تقدير ان يكون العلم الحصولي عبارة عن الصورة الحاصلة لا عن كيفية ادراكية، فان قلت، ان العلم الحضوري علي ما عرف بكون الصورة العلمية فيه الصورة الخارجية ونفس العلم الحصولي اي نفس الصورة الحاصلة من الشء عند العقل علم حضوري عندهم لحضورها بنفسها عند العقل فيلزم ان يكون تلك الصورة خارجية وغير خارجية قلنا جوابه قد مر في تحقيق العلم.
 وحاصله ان الصورة العلمية الحاصلة في الذهن من حيث انها صورة علمية حاصلة في الذهن لها وجود يحذو حذو الوجود الخارجي في ترتب الاثار الخارجية فتلك الصورة بهذه الحيثية خارجية ولا منافاة بين كونها خارجية بهذا المعني وبين كونها ليست بخارجية بمعني انها ليست بموجودة في الخارج اي ما وراء الذهن  فالمراد
 
 بالموجود الخارجي في العلم الحضوري اعم مما له وجود خارجي حقيقة ومما له وجود خارجي حكما بان يكون له وجود يحذو حذو الوجود الخارجي في ترتب الاثار الخارجية. ولا شك ان ما له وجود في الخارج كالنار مثلا يترتب عليه الاثار الخارجية مثل الاحراق واللمعان كذلك تترتب علي الصورة الحاصلة في الذهن اثار خارجية كالفرح والانبساط والحزن والانقباض ومن اراد زيادة التفصيل والتحقيق فليرجع الي العلم والتصور والتصديق.
 وها هنا سءال مشهور تقريره ان الحضوري لما كان عين الموجود الخارجي وعلم الواجب عينه فيلزم ان يكون الواجب عين الممكنات والجواب ان معني كون ذاته تعالي عين علمه انه يترتب علي ذاته ما يترتب علي العلم من انكشاف المعلومات كما يقال ان العالم الفلاني عين الكتاب اما سمعت ان مقصودهم من نفي الصفات عن ذاته تعالي اثبات غاياتها.
 العلم المتحدد: علم يتحقق كل فرد منه بعد تحقيق الموصوف وهو ليس الا العلم الحصولي لانه الصورة الحاصلة من الشء عند العقل، وانت تعلم ان الصورة متاخرة عن ذي الصورة.
 العلم الاعلي: في الالهي.
 العلم الاوسط: علم باحوال ما يفتقر الي المادة المخصوصة في الوجود الخارجي دون التعقل كالكرة فانها غير محتاجة الي المادة المخصوصة في التعقل او يمكن تعقلها سواء كانت من ذهب او فضة او خشب او حجر او مدر بخلاف الجسم الطبيعي فان تعقل الانسان محتاج الي ان يكون صورته من عظم ولحم  وهو العلم المنسوب الي بطليموس وانما كان اوسط لتنزهه عن المادة بوجه وهو التعقل دون وجه لاحتياجه اليها في الخارج ويسمي بالرياضي والتعليمي. وانما سمي بالرياضي لرياضة النفوس بهذا العلم اذ الحكماء كانوا يفتتحون به في التعليم وسمي بالتعليمي لتعليمهم به اولا ولانه يبحث فيه عن الجسم التعليمي.
 العلم الكلي: هو العلم الالهي وانما سمي الالهي علما كليا لكونه كليا لتجرده عن الاحتياج الي المادة التي هي منشا الجزءية ولانه يبحث فيه عن الامور العامة الشاملة للموجودات وتلك الامور كليات.
 واعلم انه قد جعل بعضهم ما لا يفتقر الي المادة اي لا في التعقل ولا في الخارج قسمين ما لا يقارنها مطلقا لا في العقل ولا في الخارج كالاله والعقول وما يقارنها لكن لا علي وجه الافتقار كالوحدة والكثرة وساءر الامور العامة فان الوحدة منها يتصف بها الواجب والممكن ولو كانت مفتقرة الي المادة لما اتصف بها الواجب تعالي
 
 وكذا الكثرة تتصف بها العقول العشرة والامور المفتقرة الي المادة في التعقل والوجود الخارجي وكذا ساءر الامور العامة فيسمي العلم باحوال الاول الهيا والعلم باحوال الثاني علما كليا وفلسفة اولي.
 العلم الفعلي: هو العلم الخلاق الذي يكون الوجود الخارجي مستفادا منه كما يتصور ان يبني مسجدا مثلا علي هيءة كذا ثم يبني علي وفق ما حصل في العقل.
 العلم تابع للمعلوم: فان العلم صورة حاصلة من الشء عند العقل فلا يكون المعلوم اعني الشء حاصلا قبل حصول صورته التي هي العلم فمعني كونه تابعا للمعلوم انه لا يتعلق به الا بعد وقوعه، وعليك ان هذا انما هو في علمنا لا في علمه تعالي. نعم ان علمه تعالي ايضا تابع للمعلوم لكن لا بالمعني المذكور بل بمعني ان المطابقة تعتبر من جهة العلم بان يكون هو علي طبق المعلوم وقوعا وعدم وقوع فلا يرد المنع بانا لا نسلم كون علمه تعالي تابعا للمعلوم بمعني انه لا يتعلق به الا بعد وقوعه فان الله تعالي عالم في الازل بكل شء انه يكون او لا يكون وحينءذ لزم الوجوب والامتناع فيبطل الاختيار والتكليف ويثبت الجبر.
 واما العلم الفعلي الخلاق فمقدم علي المعلوم مطلقا لكن في علمه تعالي بالذات وفي علمنا بالزمان، وانت تعلم ان علمه تعالي حضوري لا حصولي حتي يتصور هناك صورة فتامل.
 العلم الانفعالي: هو العلم الذي يكون مستفادا من الوجود الخارجي كعلمنا بالسماء والارض والمسجد المصنوع الموجود في الخارج ولذا وقع في بعض الكتب العلم الفعلي ما لا يءخذ من الغير. والعلم الانفعالي ما يءخذ من الغير.
 علم الخلاف: علم بكيفية بحث وطرق استدلال علي المطالب لرعاية مذهب بالزام الخصم.
 علم المناظرة: علم باحث عن كيفية البحث صيانة للذهن عن الضلالة.
 علم الخط: علم بكيفية تصوير الالفاظ بحروف الهجاء وبالاحوال التي تعرضها في الكتابة. وتعريف الخط في الخط.
 العلم العادي: هو العلم بالشء الحاصل يجري عادة الله تعالي علي ابقاء ذلك الشء علي ما كان عليه في نفس الامر.
 العلة: بالفتح الضرة ومنه بنو العلات كما مر. وبالكسر في اللغة هي العرض الذي اذا حل في معروضه يتغير به حاله اي حال معروضه، وفي الطلب العلة المرض
 
 لانه بحلوله يتغير به حال الشخص المريض من القوة الي الضعف ومن الحياة الي الممات. وعند النحاة ما ينبغي ان يختار المتكلم عند حصوله امرا يناسبه  وذلك الامر المناسب حكمه واثره لا بمعني الموجب.
 وعند الاصوليين العلة الباعث لا علي سبيل الايجاب اي المشتمل علي حكمة مقصودة للشارع في شرعية الحكم من جلب نفع الي العباد او دفع ضرر. وعلة الشء عند الحكماء ما يتوقف عليه ذلك الشء وهي علي ضربين الاول من اجزاءها والثاني
 علة الوجود: وهي ما يتوقف عليه اتصاف الماهية.
 علة الماهية: وهي ما يتقوم به الماهية المتقومة باجزاءها بالوجود الخارجي. وتفصيلهما في الفصل ان شاء الله تعالي.
 العلة التامة: ما يجب وجود المعلول عنده، وفي تقدم العلة التامة علي معلولها مغالطة مشهورة في التقدم.
 العلة الناقصة: ما لا يجب وجود المعلول عنده وتفصيلهما انه لا بد في كل مركب ممكن او بسيط ممكن من علة والامكان علة عند الحكماء. وعند المتكلمين علة احتياج المعلول الي العلة الحدوث الزماني كما بين في موضعه. ومطلق العلة ما له مدخل في وجود شء اخر اما بحسب وجوده فقط كالفاعل والشرط والمادة والصورة فيجب ان يكون موجودا. واما بحسب عدمه فقط كالمانع فيجب ان يكون معدوما، واما بحسب وجوده وعدمه معا كالمعد اذ لا بد من الطاري علي وجوده فيجب ان يوجد اولا ثم يعدم  والحق ان العلة المعدة هي العلة التي يتوقف وجود المعلول عندها من غير ان يجب وجودها مع وجوده فيجوز ان تكون معدومة عند وجود المعلول او موجودة كما يفهم من حواشي السيد السند الشريف الشريف قدس سره علي شرح الشمسية.
 ثم العلة مطلقا علي نوعين ناقصة وتامة. اما الناقصة فهي العلة المادية والفاعلية والصورية والغاءية والشرط وعدم المانع والمعد. واما التامة فهي جملة الامور المعتبرة في تحقق المعلول فعند وجود العلة التامة يتحقق المعلول بالضرورة وتوارد العلتين التامتين مثلا محال لانك اذا فرضت لمعلول واحد شخصين علتين مستقلتين تامتين. فتقول ان لكل واحد منهما تاثيرا تاما فيلزم الاستغناء عن الاخري او تاثيرا ناقصا فكل واحدة منهما جزء العلة المستقلة التامة فهذا المجموع علة تامة واحدة لا كل واحدة منهما او لاحدهما تاثير فقط فهي العلة التامة دون الاخري. وعلي اي حال يلزم خلاف المفروض. واما تواردهما علي سبيل البدل مع امتناع الاجتماع اذا لم يكن تعاقبهما فلا استحالة فيه بان يكون كل واحدة منهما بحيث لو وجدت ابتداء وجد ذلك المعلول
 
 الشخصي فاذا وجدت احداهما وجد المعلول وامتنع حينءذ وجود الاخري اذ لو امكن تعاقبهما بان يعدم الاولي ويوجد الاخري مثلا فان عدم المعلول بعدم الاولي ووجد بايجاد الثانية لزم اعادة المعدوم وان لم يعدم وجب ان يكون الثانية مفيدة للمعلول لاصل وجود الحاصل له بايجاد الاولي فيلزم تحصيل الحاصل.
 فان قيل تاثير العلة في المعلول وافادة الوجود فيه محال لانه اما في حالة عدمه او وجوده او وجوده وعدمه معا لا مساغ الي الاول للزوم اجتماع وجود شء وعدمه. ولا الي الثاني للزوم تحصيل الحاصل، ولا الي الثالث للزوم المحذورين معا. قلت العلة تفيد وجود المعلول حالة وجوده الحاصل من تلك العلة لا الحاصل قبل تاثيرها حتي يلزم تحصيل الحاصل فمعني افادة الوجود ان وجود العلة يستتبع وجود المعلول في حالة الوجود كاستتباع حركة الاصبع حركة الخاتم اياك وهذه المزلقة. وقريب منها ما قيل انه لا يجوز ان يوجد شء من الاشياء الممكنة. بيان ذلك انه لو وجد شء من الاشياء الممكنة فاما ان يكون حال اتصافه بالوجود او بالعدم موجودا او معدوما او لا هذا ولا ذاك فعلي الاول يلزم تحصيل الحاصل او الدور او التسلسل. وعلي الثاني بحيث يلزم اجتماع النقيضين وعلي الثالث ارتفاع النقيضين. وما قيل في الجواب انا نختار ان لحوق الوجود للموجود في ان الاتصاف بذلك الوجود بمعني ان ان اتصافه بالوجود وان لحوق صفة الوجود ان وجود هو اول ظرف زمان الوجود ونهاية زمان العدم فحينءذ لا يرد شء من المحذورات. ففيه بحث لان ما ثبت له الوجود اما موجود او لا. فعلي الاول يلزم احد المحذورات الثلاثة، وعلي الثاني يلزم بطلان القاعدة المقررة من ان ثبوت شء لغيره فرع لثبوت ذلك الغير في ظرف ذلك الثبوت، والحق في الجواب اختيار الشق الاول والتزام التسلسل ومنع بطلانه فان التسلسل في الموجودات الذهنية الانتزاعية ليس بباطل كما مر في التسلسل فافهم.
 ثم ان المعلول ان كان مركبا صادرا عن فاعل مختار لا بد له من علة غاءية وفاعلية ومادية وصورية اذ البسيط الصادر عن الموجب لا بد له من علة فاعلية فقط، والبسيط الصادر عن الفاعل المختار لا بد له من علة فاعلية وغاءية. والمركب الصادر عن الموجب لا بد له من علة فاعلية ومادية وصورية وان هذه الناقصات بعد اشتراكها في توقف المعلول ممتاز كل واحدة منها عن الاخري لان ما يتوقف عليه وجود المعلول اما خارج عنه او داخل فيه، والاول اما ان يكون وجوده صادرا عنه فهي.
 العلة الفاعلية: او لاجل تحصيله فهي
 العلة الغاءية: والثاني اما ان يكون جزءا منه ويكون وجود المعلول به بالقوة فهي:
 
 العلة المادية: او بالفعل فهي:
 العلة الصورية: ولا يخفي عليك ان العلة الغاءية انما هي علة في الذهن واما في الخارج فالامر بالعكس ولهذا يقال ان العلة الغاءية كالجلوس مقدمة علي المعلول في الذهن  واما في الخارج فالسرير علة له  وقد نبهناك علي تعريفات هذه العلل في ارتفاع المانع.
 العلة المءثرة: واعلم ان العلل عند اصحاب اصول الفقه نوعان طردية ومءثرة  اما العلة المءثرة ما ظهر اثرها بنص او اجماع في جنس الحكم المعلل بها مثل التعليل بعلة الطواف في سقوط نجاسة سور سواكن البيوت اعتبارا بالهرة  واما
 العلة الطردية: فهي الوصف الذي اعتبر فيه دوران الحكم معه وجودا فقط عند البعض ووجودا وعدما عند البعض من غير نظر الي ثبوت اثره في موضع بنص او اجماع والتفصيل في كتبهم.
 العلة الحقيقية: ما يكون مءثرا في المعلول حقيقة.
 العلة العادية: ما يدور عليه الشء وجودا وعدما كالنار للاحراق فانه يدور معها وجودا وعدما لان عادة المءثر الحقيقي وهو الله تعالي قد جرت بخلق الاحراق عند مساس النار اليابس.
 العلل النحوية: ليست عللا موجبة بل نكات يقصد بها نوع رجحان للمستعمل في محاوراتهم.
 علم الجنس: ما وضع لشء بعينه ذهنا كاسامة فانها موضوعة للمعهود في الذهن وتفصيله في اسم الجنس.
 العلاقة: بالفتح تستعمل في المعقولات، وبالكسر في المحسوسات وهي الحب اللازم للقلب وسمي علاقة لتعليق القلب بالمحبوب، وعند المنطقيين شء بسببه يستصحب اي يستلزم امر امرا. والمراد بها في تعريف المتصلة اللزومية شء بسببه يستصحب المقدم التالي كالعلية والتضايف. اما العلية فبان يكون المقدم علة للتالي او بالعكس او يكونا معلولي علة واحدة كقولنا ان كانت الشمس طالعة فالنهار موجود. وبالعكس وان كان النهار موجودا فالارض مضيءة. واما التضايف فتفسيره في التضايف مثل ان كان زيد ابا عمرو فيكون عمرو ابنه.
 علم الفراءض: علم يعرف به مصارف تركه المتوفي وحقوقها بها ارثا. وموضوعه الصرف من حيث تعلقه بتركة المتوفي من حيث الوراثة وقيل تركة من حيث صرفها في مصارفها من تلك الجهة. وغرضه يجوز ان يكون امورا منها دفع الحاجة عند
 
 احتياج الناس اليه فان احتياجهم به اشد ومساءله اوقع ومنها نيل السعادة والثواب لانه نصف العلم من جهة الثواب قال النبي عليه الصلاة والسلام تعلموا الفراءض وعلموها الناس فانها نصف العلم. وانما جعل العلم بها نصف العلم اما لاختصاصها باحدي حالتي الانسان وهي الممات، واما من جهة الثواب فانه اذا قال رجل في المقابر ان رجلا مات وترك ابنا لا غير فتركته له بعد التجهيز والتكفين واداء الديون وتنفيذ الوصايا من ثلث ماله بعد الدين ويجعل ثواب هذه المسالة لاهل القبور رفع العذاب منهم جميعا.
 والفراءض بهذا المعني جمع فريضة وهي ما قدر من السهام في الميراث وانما سمي هذا العلم فراءض لان الفرض التقدير وسهام هذا العلم مقدرة والعالم به فرضي كذا في الكافي لان في النسبة يرد الجمع الي الواحد ثم ينسب اليه بحذف الياء كما يقال في ثقيف ثقفي. وقال السيد السند الشريف الشريف قدس سره. ولا يبعد ان يجعل لفظ الفراءض في الاصطلاح جاريا مجري الاعلام كالانصار فيقال في النسبة فراءضي كما يقال انصاري وان كان قياسه في اصله ان يقال فرضي. وقال بعضهم انما قال عليه السلام نصف العلم باعبتار المشقة لان في تصحيح الفراءض مشقة كثيرة وفي تصحيح مساءل الفقه ليس بمشقة كثيرة. والحاصل ان مشقة الفقه مع كثرة اجزاءه وكثرة مشقة الفراءض مع قلة اجزاءه نزلها منزلة شيءين متساويين فيكون الفراءض نصف العلم باعتبار هذا ومغالطات هذا العلم في الفراءض ان شاء الله تعالي.
 علم المعاني: في المعاني.
 علم العربية: المسمي بعلم الادب علم يحترز به عن الخلل في كلام العرب لفظا او كتابا. وينقسم علي ما صرح به الزمخشري في كتابه المسمي (بقسطاس العروس) الي اثني عشر قسما، منها اصول هي العمدة في ذلك الاحتراز، ومنها فروع. اما الاصول فالبحث فيها اما عن المفردات من حيث جواهرها فعلم اللغة يعني ان جواهرها وموادها ملحوظة في مباحث اللغة بخصوصياتها وليست ملحوظة في مباحث الصرف. او من حيث صورها وهيءاتها فعلم الصرف، او من حيث انتساب بعضها الي بعض بالاصالة والفرعية فعلم الاشتقاق واما عن المركبات علي الاطلاق اي موزونة او غير موزونة. فاما باعتبار هيءاتها التركيبية يعني تقديم بعض الكلم ورعاية الاعراب والبناء وباعتبار تاديتها لمعانيها الاصلية فعلم النحو، او باعتبار افادتها لمعان مغاءرة لاصل المعني فعلم المعاني، او باعتبار كيفية تلك الافادة في مراتب الوضوح فعلم البيان، او عن المركبات الموزونة، فاما من حيث وزنها فعلم العروض، او من حيث اواخر ابياتها فعلم القافية، واما الفروع فالبحث فيها اما ان يتعلق بنقوش الكتابة فعلم الخط، او يختص بالمنظوم فهو العلم المسمي بقرض الشعر ، او بالمنثور فعلم انشاء
 
 النثر، من الرساءل والخطب اولا يختص بشء منهما فعلم المحاضرات اي المجاوبات، ومنه التواريخ.
 العلاج: احداث الفعل بالجوارح والمداوة لدفع المرض.
 علم العروض: في العروض.
 علم المصدر: بفتح الاول والثاني هو اسم المصدر كالسبحان فانه علم التسبيح موضوع له كوضع الاعلام لا مصدر فمعناه لفظ التسبيح ومعني التسبيح بالفارسية (باكي يادكردن) كالاسلام اسم التسليم، والوجهة اسم التوجه فان اردت زيادة البيان فانظر في السبحان.
 العلم بالوجه: اي بوجه الشء.
 وعلم الشء بالوجه: اي بوجه ذلك الشء بينهما فرق ظاهر فان الوجه في العلم بالوجه مقصود بالذات كما انه معلوم بالذات وفي علم شء بالوجه معلوم بالذات ومقصود بالعرض، والعلم بوجه الشء لا يستلزم العلم بذلك الشء لان الوجه لم يجعل الة لملاحظته.
 وتفصيل هذا الفرق ان معني العلم بالوجه ان يحصل في الذهن صورة تكون الة لملاحظة ذلك الوجه فالوجه معلوم ومقصود بالذات وصورته الحاصلة في الذهن علم ومعني العلم بالشء من ذلك الوجه ان يكون ذلك الوجه الة لملاحظته فالحاصل في الذهن نفسه ذلك الوجه والمعلوم بواسطة ذلك الشء فالوجه معلوم بالذات ومقصود بالعرض والشء مقصود بالذات ومعلوم بالعرض وقس عليه الفرق بين
 العلم بالكنه وعلم الشء بالكنه: بلا تفاوت.
 علمه تعالي شامل: اي للممكنات والممتنعات ولذا قالوا ان معلومات الله تعالي اكثر من مقدوراته فان قدرته تعالي انما تتعلق بما يمكن تعلق القدرة به وهو الممكن والعلم يتعلق بالممكن والممتنع فمعلوماته تعالي اكثر من مقدوراته فان قلت لا نسلم ان علمه تعالي شامل للممكنات والممتنعات لانهم قالوا ان علمه تعالي لا يتعلق بمراتب الاعداد الغير المتناهية اذ مراتب الاعداد غير متناهية في الوجود العلمي له تعالي فلو كان علمه تعالي متعلقا بها مفصلة لزم عدم تناهيها لجريان برهان التطبيق حينءذ لكون تلك المراتب ونسبة الانطباق بينها معلومتان له تعالي علي ما قلتم من شمول علمه تعالي بالممكن والممتنع قلنا ان علمه الشامل للممكنات والممتنعات انما يشمل ما لا يمتنع العلم به كما ان قدرته الشاملة انما تشتمل ما لا يمتنع وجوده وامكان تعلق العلم بالمراتب الغير المتناهية مفصلة ممنوع.
 
 فان قيل فيلزم الجهل علي الله تعالي قلنا الجهل عدم العلم بما يصح تعلق العلم به كما ان العجز عدم القدرة بما يصح تعلقها به فلا يلزم الجهل من عدم علمه تعالي بتلك المراتب كما لا يلزم العجز من عدم تعلق القدرة بما يمتنع وجوده في الخارج كاجتماع الضدين والنقيضين وشريك الباري وغير ذلك.
 فان قيل ان القلة والكثرة من لوازم التناهي فكيف يصح ان يقال ان معلوماته تعالي اكثر من مقدوراته مع لا تناهيهما قلنا معني لا تناهي المعلومات والمقدورات وكذا لا تناهي الاعداد انها لا تنتهي الي حد لا يتصور فوقه اخر لا بمعني ان ما لا نهاية له يدخل في الوجود فانه محال فان التناهي وعدمه فرع الوجود سواء كان ذهنا او خارجا وليس الموجود من مراتب الاعداد وكذا من المعلومات والمقدورات الا قدرا متناهيا فاطلاق التناهي عليها مجازي باعتبار انها لو فرض وجودها باسرها لكانت غير متناهية.
 علامات القيامة: في اشراط الساعة.
 العلوم المدونة: كالصرف والنحو والمنطق وغيرها. اعلم ان هذه الاسماء قد تطلق علي المعلومات المخصوصة كما يقال فلان يعلم النحو، وقد تطلق علي ادراكات تلك المعلومات كما يقال النحو علم من العلوم المدونة، وقد تطلق علي الملكة الحاصلة من الممارسة بتلك المعلومات.
 العلامة: بتخفيف اللام المفتوحة الامارة وعلامة الشء ما يعرف به. وقد يراد بها الخاصة كما يقال ومن علامات الاسم التنوين اي من خواصه، وبتشديد اللام مبالغة العالم والتاء للمبالغة ولا تطلق علي الله تعالي مع انه تعالي هو الحقيق بالمبالغة في العلم لتوهم التانيث بل يقال العلام ولا يحترزون عن توهم التذكير مع انه تعالي منزه عن التذكير والتانيث لان الاهتمام برفع التانيث اكثر.
 علامات التانيث: ثلاث احدها التاء الساكنة الموقوف عليها هاء كالرحمة والظلمة وثانيها الالف المقصورة كحبلي وبشري وثالثها الالف الممدودة كحمراء وصفراء. وقال بعضهم انها اربع بزيادة الياء في ذي وتي وزعم انها للتانيث لكنه ممنوع لجواز ان تكون تلك الصيغة موضوعة للمءنث مثل هي وانت بالكسر. واعلم ان الاصل من هذه العلامات للمءنث هو التاء المذكورة دون الالفين المذكورين اذ الالف المقصورة تحذف وتبقي الفتحة قبلها دالة عليها مثل مصطفين وقد تبدل بالياء مثل حبليين والممدودة تقلب واوا مثل حمراوين والاصل في العلامة عدم التغير والتاء المذكورة لا تتغير عن حالها فهي باقية علي اصالتها فصارت اصلا من ساءر العلامات ولا بد للمبتدي من حفظ هذا المرام لانه نافع له في عدة مقام.
 
  (باب العين مع الميم)
 ف ()
 العملي: سياتي في النظري ان شاء الله تعالي.
 العمري: بضم العين وسكون الميم وفتح الراء المهملة بالالف المقصوره علي وزن قصوي اسم لهبة شء مدة عمر الموهوب له او الواهب بشرط الاسترداد بعد موت الموهوب له او الواهب، او عارية شء كذلك كجعل الدار مثلا لاحد مدة عمره كما في كتب الفقه في كتاب العارية وداري لك سكني اي جعلت سكناها لك مدة عمرك او مدة عمري ثم تردها الي ورثتي فعمري مفعول لفعل محذوف تقديره اعمرتها لك عمري وسكني تمييزه. وفي حواشي كنز الدقاءق في باب الهبة العمري ان يقول هذه الدار لك عمرك اي مدة حياتك فاذا مت انت فهي لي او يقول هذه الدار لك عمري فاذا مت انا اخذها ورثتي منك هذا صحيح والشرط باطل.
 العمرة: بالضم وسكون الميم هي الاحرام والطواف والسعي بين الصفا والمروة ثم الحلق وليس فيها وقوف بعرفة.
 العمل ليس بجزء من الايمان عند اهل السنة: لان حقيقة الايمان هي التصديق كما مر في الايمان فالاعمال اي الطاعات بالجوارح خارجة عنه خلافا للخوارج والمعتزلة فان الخوارج والعلاف وعبد الجبار من المعتزلة ذهبوا الي ان الاعمال جزء من الايمان فرضا كان او نفلا وذهب ابو علي الجباءي وابنه ابو هاشم من المعتزلة واكثر معتزلة البصرة الي ان الاعمال المفروضة فقط جزء الايمان الا ان الخوارج جعلوا تارك الاعمال داخلا في الكفر والمعتزلة جعلوه خارجا عن الايمان وغير داخل في الكفر وهو منزلة بين المنزلتين.
 العمل المتكرر في مهلة: قال اصحاب التصريف ان باب التفعل قد يجء للعمل المتكرر في مهلة اي لافادة ان اصل الفعل حصل مرة بعد مرة نحو تجرعه اي شربه جرعة بعد جرعة  وتفهم اي حصل له فهمه شيءا فشيءا.
 العمل بالعكس: قد يسمي بالتحليل والتعاكس لما في هذا العمل تحليل وتعاكس ولارباب الحساب ضوابط لاستخراج المجهولات العددية واستعلامها منها العمل بالعكس وهو العمل بعكس ما اعطاه الساءل من التضعيف والتنصيف والجمع والتفريق والضرب والتقسيم وغير ذلك بان تنصف اذا ضعف الساءل  او تنقص اذا زاد  او تقسم اذا ضرب  او تربع اذا جذر فان التنصيف عكس التضعيف والجمع عكس التفريق والضرب عكس التقسيم فالجذر عكس المجذور  وان عكس الساءل فاعكس اي
 
 اذا نصف فضعف او نقص فزد او قسم فاضرب او ربع فجذر واعمل هذا مبتدءا من اخر السءال ليحصل الجواب عن سءاله فلو قيل اي عدد من الاعداد اذا ضرب في نفسه وزيد علي الحاصل من الضرب اثنان وضعف المجتمع وزيد علي الحاصل من التضعيف ثلاثة وقسم المجتمع علي خمسة وضرب الخارج من القسمة في عشرة حصل خمسون فاقسم الخمسين علي العشرة لانه قال ضرب الخارج في العشرة واضرب الخمسة الخارجة من القسمة في الخمسة  لان الساءل قال وقسم المجتمع علي الخمسة وانقص من الحاصل من الضرب اعني من خمسة وعشرين ثلاثة لانه قال زيد علي الحاصل ثلاثة وانقص من منصف الاثنين والعشرين الباقي اثنين لانه قال وضعف بعد قوله وزيد علي الحاصل اثنان فاعكسهما وجذر التسعة الباقية جواب لانه قال اي عدد ضرب في نفسه فالثلاثة هي المطلوب هذا ما في خلاصة الحساب وشرحه.
 العمد: هو القصد مع العقل فلا عمد للمجنون وقال العلامة التفتازاني رحمه الله في التلويح في تحقيق القران وقيل من غير تعمد والا لكان مجنونا فيداوي او زنديقا فيقتل انتهي وقوله من غير تعمد والا الي اخره معناه ان يقرا سهوا وان لم يقرا سهوا لكان مجنونا فيداوي او زنديقا فيقتل فلا يرد انه لا عمد للمجنون لما مر ان العمد هو القصد مع العقل فافهم.
 العمود: يطلق علي كل واحد من الخطين اللذين يقوم احدهما علي الاخر بحيث لو اخرجا علي الاستقامة تحدث هناك اربع زوايا متساوية.
 العموم: احاطة الافراد دفعة وعند الصوفية ما يقع به الاشتراك في الصفات سواء كان في صفات الحق كالحياة والعلم او صفات الخلق كالغضب والضحك.
 العماء: في اللغة كوري وعند الصوفية الاحدية.
 عموم السلب: هو السلب الكلي مثل لا شء من الانسان بحجر والفرق بينه وبين سلب العموم في سلب العموم.
 العموم من وجه ممتنع بين المقسم واقسامه: بديهي بعد ملاحظة مفهوم التقسيم والمراد بقولنا الحيوان اما ابيض او اسود الحيوان اما حيوان ابيض او حيوان اسود وما هو المشهور من جواز ذلك قول عامي اقول ان العموم والخصوص من وجه وان لم يجز بين المقسم والاقسام لكنه جاءز بل واقع بين المقسم وقيود الاقسام الا تري ان الابيض الذي هو قيد حصل للقسم للحيوان اعم من الحيوان من وجه كان هذا القدر منشا لذلك المشهور فافهم.
 
  (باب العين مع النون)
 العناد: رد الحق مع العلم بانه حق.
 العنادية: هم الذين ينكرون حقاءق الاشياء ويزعمون انها اوهام او خيالات باطلة كالنقوش علي الماء وعند المنطقيين قضية يكون الحكم فيها بالتنافي لذات الجزايين مع قطع النظر عن الواقع كما بين الفرد والزوج والشجر والحجر وبين زيد في البحر وان لا يغرق.
 العندية: هم الذين يقولون حقاءق الاشياء تابعة للاعتقادات حتي ان اعتقدنا الشء جوهرا فجوهر وعرضا فعرض او قديما فقديم او حادثا فحادث فالفرق بين العنادية والعندية مع اشتراكهم واتفاقهم في انكار ثبوت الحقاءق في نفس الامر ان العنادية ينفون ثبوت الحقاءق في نفس الامر مطلقا يعني يقولون انه لا ثبوت لها في انفسها ولا بتبعية الاعتقاد  والعندية ينفون ثبوتها في انفسها في نفس الامر وقاءلون بثبوتها بتبعية الاعتقاد فافهم.
 عنفوان الشباب: اوله ولو فرضا.
 العنصر: في اللغة العربية الاصل كالاسطقس في اللغة اليونانية وهو الاصل الذي يتالف منه الاجسام المختلفة الطباءع. وجمعه.
 العناصر: وهي اربعة النار والهواء والماء والارض وهذه الاربعة تسمي باربعة اسماء العناصر والاسطقسات والاركان واصول الكون والفساد  لكن باعتبارات مختلفة، فهذه الاربعة من حيث تتركب منها المركبات تسمي اسطقسات  ومن حيث انها تنحل اليه المركبات تسمي عناصر  فلوحظ في اطلاق لفظ الاسطقس معني الكون وفي اطلاق العنصر معني الفساد  ومن حيث انها اجزاء المركبات تسمي اركانا اذ ركن الشء جزءه  ومن حيث انها ينقلب كل منهما الي الاخر تسمي اصول الكون والفساد واسامي جزء المركب باعتبارات مختلفة في الداخل.
 العنصر الخفيف: ما كان اكثر حركته الي جهة الفوق  فان كان جميع حركته الي الفوق فخفيف مطلق وهو النار والا فخفيف بالاضافة وهو الهواء.
 العنصر الثقيل: ما كان حركته الي الاسفل فان كان جميع حركته اليه فثقيل مطلق وهو الارض والا فثقيل بالاضافة وهو الماء.
 العنين: من لا يقدر علي الجماع لافة اصلية او لمرض او ضعف او كبر سن او سحر فلا يصل الي النساء اصلا او يصل الي الثيب دون الابكار او يصل الي غير زوجته ولا يصل اليها فهو عنين في حق من لا يصل اليها من عن اذا حبس في العنة
 
 وهي حظيرة الابل او من عند اذا عرض لانه يعن يمينا وشمالا ولا يقصد الي المقصد وقيل يسمي عنينا لان ذكره يسترخي فيعن يمينا وشمالا ولا يقصد الماتي من المراة ولو وجدت زوجها مجبوبا فرق في الحال واجل القاضي سنة لو كان عنينا او خصيا لان الطباءع الاربع التي جبل عليها الانسان لا تتبدل عادة الا بانقضاء الفصول الاربعة. واعلم ان رجلا اذا وطء امراته مرة ثم عجز لا خيار لها.
 العنقاء: هو الهباء الذي فتح الله تعالي فيه اجساد العالم مع انه لا عين له في الوجود الا بالصورة التي فتحت فيه وانما سمي بالعنقاء لانه يسمع مذكوره ويعقل ولا وجود له في عينه.
 العند: بالفتح في الصحاح العناد والعند والمعاندة مخالفة الحق ورده مع العلم بانه حق.
  (باب العين مع الواو)
 العود: بالفتح (بازكشتن) ومنه عود الضمير اي رجوعه، وفي الرضي لا يستنكر عود ضمير الاثنين الي المعطوف باو مع المعطوف عليه وان كان المراد احدهما لانه لما استعمل او كثيرا في الاباحة صار كالواو وفي القران المجيد وان لم يكن غنيا او فقيرا فالله اولي بهما. وعلي هذا يجوز ارجاع ضمير الواحد المءنث الي شيءين او اشياء باعتبار كثرتهما في انفسهما وان كانا اثنين من حيث العطف وقد تحير الناظرون في الارجاع والعود بالضم الخشب الذي يحرق للبخور وله راءحة طيبة وقت الحرق، وايضا العود المشهور خصوصا عند المجاورين للمقابر سيما عند المجاورين في مغسل عالمكير اللهم احفظني منهم وساءر المسلمين بل الكافرين. وايضا العود البربط كما قال قاءل:
 (في زاوية العشق انيني عودي ... والقلب فوق نار عشقي عودي)
 (ما نلت مقاصدي ولا مقصودي ... يا عافيتي عجزت عودي عودي)
 وعودي امر من عاد يعود للواحدة المخاطبة والانين بالفارسية او ازكريه.
 عود الشء علي موضعه بالنقض: كون ما شرع لمنفعة العباد فيكون الامر به للاباحة فلو كان الامر به للوجوب يعود الامر علي موضعه وبالنقض حيث يلزم الاثم والعقوبة بتركه.
 
 العول: في اللغة الميل الي الجور والرفع. وعند ارباب الفراءض العول زيادة بعض السهام علي مخرجها وقت ضيقه عن الوفاء بالفروض المجتمعة في ذلك المخرج وحينءذ يدخل النقصان عليهم بقدر حصصهم.
 العوارض الذاتية: هي الامور الخارجة عن الشء اللاحقة له لما هو هو اي بالذات كالتعجب اللاحق لذات الانسان من غير واسطة امر اخر او لجزءه كالحركة بالارادة اللاحقة للانسان بواسطة كونه حيوانا او بواسطة امر خارج عنه مساو له كالضحك العارض للانسان بواسطة التعجب ويحصل لك التعجب ان نظرت في التعجب وما سوي هذه الاعراض الاعراض الغريبة.
 العوارض الغريبة: ويقال لها.
 العوارض العرفية: ايضا وهي العوارض لامر خارج اعم من المعروض كالحركة اللاحقة للابيض بواسطة انه جسم وهو اعم من الابيض وغيره. والعوارض للخارج الاخص كالضحك العارض للحيوان بواسطة انه انسان وهو اخص من الحيوان. والعوارض بسبب المباءن كالحرارة العارضة للماء بسبب النار وهي مباءنة له.
 العوارض السماوية: ما يثبت من قبل الشارع ولا يكون لاختيار العبد فيه مدخل علي انه نازل من السماء وهو الصغر والجنون والعته والنسيان والنوم والاغماء والرق والمرض والحيض والنفاس والموت.
 العوارض المكتسبة: هي التي يكون لكسب العبد مدخل فيها بمباشرة الاسباب وهي نوعان احدهما ما من المكتسب بصيغة اسم الفاعل وثانيهما ما من غيره، واما الذي منه فالجهل والسفه والسكر والهزل والخطا والسفر. واما الذي من غيره فالاكراه بما فيه الجاء وبما ليس فيه الجاء وتفصيله في الاكراه.
 العورة: سوءة النساء وما يستحيي منه. وعورة الرجل ما تحت سرته الي ركبته ويروي ما دون سرته حتي تجاوز ركبتيه وبهذا تبين ان السرة ليست من عورة الرجل والركبة منها وكلمة الي لغاية اسقاط ما وراء الركبة لان صدر الكلام اعني ما تحت ركبتيه وكذا ما بين سرته وكذا ما دون سرته يتناول الركبة وما دونها فلولا الركبة لاستوعب الحكم الكل. فعلم ان هذه الغاية لاسقاط ما وراءها. وعند الشافعي رحمه الله السرة من العورة دون الركبة وبدن الحرة كلها عورة الا وجهها وكفيها لكن علي الناظر ان لا ينظر بشهوة وهذا الكلام بظاهره يدل علي ان ظهر الكف عوره وقال شمس
 
 الاءمة هذا غلط لان الكف اسم لباطن اليد وظاهرها لا للرسغ ومعناها بالفارسية (نيجه) قال عليه الصلاة والسلام المراة عورة مستورة واما استثناء العضوين المذكورين فلدفع الحرج.
 والمراد بالمراة الحرة لانها تطلق علي الحرة عند اطلاقها لانها اكمل افراد المراة ولان الاهم بيان حكم الحرة فينصرف اليها  وفي الجامع الصغير ان قدم الحرة ايضا ليست بعورة  والامة كالرجل وظهرها وبطنها عورة وما سوي ذلك ليس بعورة وقال الحبر المحقق ابو البركات صاحب كنز الدقاءق رحمه الله تعالي في باب ثبوت النسب والمعتدة ان جحدت ولادتها بشهادة رجلين او رجل وامراتين او لحبل ظاهر او اقرار به او تصديق الورثة انتهي.
 فان قيل كيف يشترط شهادة رجلين او رجل وامراتين ولا يحل للرجل النظر الي موضع الولادة قلنا تقبل شهادتهم لانهم لم يقولوا تعمدنا النظر لكن وقع ذلك اتفاقا او هم راوا امراة في بيت وقد علموا انه ليس فيه غيرها ثم اخرجت ولدا شهدوا انها ولدته علي انا نقول يباح النظر لتحمل الشهادة كما في الزنا  فان شهود الزنا لو قالوا تعمدنا النظر الي فرج المزنية حسبة حتي يحل لنا اداء الشهادة وقالوا رايناه كالميل في المكحلة قبلت شهادتهم وان قالوا تعمدنا النظر تلذذا لم تقبل شهادتهم لانهم فسقوا بهذا النظر فافهم.
 العورة الغليظة: هي الذكر والخصيتان والفرج والدبر.
  (باب العين مع الهاء)
 العهدة: مشترك قد تطلق علي الصك القديم وهو ملك الباءع  وقد تطلق علي العقد لان العهدة من العهد كالعقدة من العقد والعقد والعهد واحد  وقد تطلق علي حقوق العقد لانها من ثمراته  وقد تطلق علي الدرك وهو تسليم الثمن عند استحقاق المبيع  وقد تطلق علي خيار الشرط كما جاء في الحديث عهدة الرقيق ثلاثة ايام، اي خيار الشرط ولهذا لو اشتري رجل عبدا فضمن له رجل بالعهدة ولم يبين ما هي فالضمان باطل وانما بطلانه للجهالة لان الضمان بالعهدة بالمعني الاول اي ملك الباءع متعذر لان من ضمن بتسليمه الي المشتري فقد ضمن ما لا يقدر عليه فلا يصح بخلاف ضمان الدرك فانه مستعمل في ضمان الاستحقاق عرفا  وفي الهداية ولو ضمن الخلاص لا يصح عند ابي حنيفة رحمه الله تعالي لانه عبارة عن تخليص المبيع وتسليمه لا محالة وهو غير قادر عليه وعندهما بمنزلة الدرك وهو تسليم المبيع او قيمته فصح انتهي. واعلم انه اراد بالقيمة الثمن لان الواجب في صورة الاستحقاق الثمن لا القيمة.
 
 واعلم ان هاهنا ثلاث مساءل  ضمان العهدة  وضمان الدرك  وضمان الخلاص  اما ضمان العهدة فباطل بالاتفاق لما ذكرنا  وضمان الدرك فجاءز بالاتفاق  واما ضمان الخلاص فمختلف فيه  ولا يخفي علي الوكيع ان الخلاف لفظي لان الخلاص عنده رحمه الله عبارة عن استخلاص المبيع عند الاستحقاق فيقول ببطلانه لان الكفيل لا يقدر علي استخلاصه من المستحق وتسليمه الي المشتري وعندهما رحمه الله تعالي عبارة عن الدرك فيجوز انه وقيل ان العهدة عندهما ضمان الدرك ففيها ايضا خلاف كذلك فتامل.
  (باب العين مع الياء التحتانية)
 العيد: عيدان عيد الفطر وعيد الضحي. اما عيد الفطر فهو اليوم الاول من شوال واما عيد الضحي فهو اليوم العاشر من ذي الحجة ثم يستعار لكل يوم حصل فيه البهجة والسرور  والمستحب يوم عيد الفطر للرجال الاغتسال والسواك  ولبس احسن ثيابه  والتختم والتطيب  وسرعة الابكار وهو المسارعة الي المصلي  والافطار بالحلو قبل الصلاة  واكل التمرات وترا احب  واداء صدقة الفطر قبل الصلاة  والخروج الي المصلي ماشيا والرجوع في طريق اخر.
 والاضحي كالفطر في هذه الامور الا انه يترك الاكل حتي يصلي العيد وهو احب  وان اكل لا يكره وهو المختار  والمستحق ان ياكل من لحوم الاضاحي التي هي ضيافة الله تعالي  وبناء المنبر في الجبانة لا يكره علي الصحيح، وخروج الناس في العيدين الي المصلي علي السكينة والوقار مع غض البصر عما لا ينبغي ان يبصر، ويكبر في الطريق جهرا في الاضحي  وتجب صلاة العيدين علي كل من تجب عليه صلاة الجمعة ويشترط لصلاة العيدين ما يشترط للجمعة الا الخطبة فانها سنة بعد صلاة العيدين وتجوز الصلاة بدونها بخلاف صلاة الجمعة، والخطبة قبل صلاة العيدين جاءز مع الكراهة وليس لها اذان واقامة وكره التنفل في المصلي والبيت قبلها لا قضاء صلاة الفجر والفواءت، ووقت صلاة العيدين من حين تبيض الشمس الي ان تزول  والافضل تعجيل الاضحي وتاخير الفطر.
 وطريق صلاة العيدين: وهي ركعتان ان يكبر تكبير التحريم ثم يقرا سبحانك اللهم الي اخره ثم يكبر ثلاثا ثم يقرا جهرا ثم يكبر تكبير الركوع ثم يرفع راسه بالتسميع او التكبير ثم يسجد سجدتين ثم يقوم الي الركعة الثانية فيقرا جهرا ثم يكبر ثلاثا ثم يكبر للركوع فيتم صلاته فتكبيرات الزواءد ست ثلاث في الركعة الاولي بعد الاستفتاح وثلاث في الثانية بعد القراءة وثلاث اصليات تكبير التحريم اي الافتتاح وتكبيرتان للركوع،
 
 وهذا الذي ذكرنا من طريق صلاة العيدين معني قولهم ويوالي بين القراءتين اي لا يفصل بينهما بالتكبيرات الزواءد ويرفع يديه في الزواءد ويسكت بين كل تكبيرتين مقدار ثلاث تسبيحات ويرسل اليدين بين التكبيرتين، ثم يخطب بعد الصلاة خطبتين ويجلس بينهما جلسة خفيفة وافتتاح الخطبة الاولي بتسع تكبيرات والثانية بسبع مستحب ويخطب يوم الفطر بالتكبير والتسبيح والتهليل والتحميد والصلاة علي النبي الامي  صلي الله عليه وسلم
   ويعلم الناس صدقة الفطر واحكامها وهي خمسة علي من تجب ولمن تجب ومتي تجب وكم تجب ومما تجب وقد ذكرناها في صدقة الفطر.
 وفي عيد الاضحي يكبر الخطيب ويسبح ويعظ الناس ويعلمهم احكام الذبح والنحر والقربان ويعلم تكبيرات التشريق واذا كبر الامام في
 الخطبة يكبر القوم معه واذا صلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي الناس في انفسهم امتثالا للامر  وسنيته الانصات، وتءخر بعذر صلاة الفطر الي الغد فقط وصلاة الاضحي الي ثلاثة ايام ثم العذر منها لنفي الكراهة حتي لو اخروها الي ثلاثة ايام من غير عذر جازت الصلاة وقد اساءوا. وفي الفطر للجواز حتي لو اخروها الي الغد من غير عذر لا تجوز هكذا في التبيين، واذا نسي الامام تكبير العيد حتي قرا فانه يكبر بعد القراءة او في الركوع ما لم يرفع راسه كذا في التاتارخانية.
 والسماء لا تخلو اما ان يكون فيها علة مانعة من رءية الهلال كالغيم والغبار او لا فان كان يقبل خبر عدل ولو قنا او انثي لاجل صوم رمضان وشهادة حرين او حرة وحرتين للفطر ويشترط لفظ الشهادة كذا في خزانة المفتيين وتشترط العدالة كذا في النقاية. وان لم يكن في السماء علة لم تقبل الا شهادة جمع كثير يقع العلم بخبرهم في هلال رمضان والفطر، وهلال الاضحي كهلال الفطر في ظاهر الرواية وهو الاصح كذا في الهداية، في فتاوي عالمكيري ان كان بالسماء علة فشهادة الواحد علي رءية هلال رمضان مقبولة اذا كان عدلا مسلما عاقلا بالغا حرا كان او عبدا ذكرا كان او انثي وكذا شهادة الواحد علي شهادة الواحد وشهادة المحدود في القذف بعد التوبة في ظاهر الرواية كذا في فتاوي قاضيخان.
 واما مستور الحال فروي الحسن عن ابي حنيفة رحمه الله تعالي انه تقبل شهادته وهو الصحيح كذا في المحيط وبه اخذ الحلواءي كذا في شرح النقاية وتقبل شهادة عبد علي عبد في هلال رمضان وكذا المراة علي المراة ولا يشترط في هذه الشهادة لفظ الشهادة ولا الدعوي ولا حكم الحاكم حتي انه لو شهد عند الحاكم وسمع رجل شهادته عند الحاكم وظاهره العدالة وجب علي السامع ان يصوم ولا يحتاج الي حكم الحاكم وهل يستفسره في رءية الهلال قال ابو بكر الاسكاف انما تقبل اذا فسر بان قال رايته خارج المصر في الصحراء او في البلدتين خلال السحاب وفي ظاهر الرواية انه يقبل
 
 بدون هذا كذا في السراج الوهاج وان لم يكن في السماء علة لم تقبل الا شهادة جمع يوجب اخباركم العلم كذا في المجمع وهو مفوض الي راي الامام وهو الصحيح كذا في المختار شرح الاختيار وسواء في ذلك رمضان وشوال وذو الحجة كذا في السراج الوهاج. وذكر الطحاوي انه تقبل شهادة الواحد اذا جاء من خارج المصر وكذا اذا كان علي مكان مرتفع. وفي الهداية وعلي قول الطحاوي اعتمد الامام المرغيناني وصاحب الاقضية والفتاوي الصغري كذا في الدراية، ولو راي الامام وحده او القاضي وحده هلال رمضان فهو بالخيار بين ان ينصب من شهد عنده وبين ان يامر الناس بالصوم بخلاف هلال الفطر والاضحي كذا في السراج الوهاج. اذا راي الواحد العدل هلال رمضان يلزمه ان يشهد بها في ليلته حرا كان او عبدا ذكرا كان او انثي حتي الجارية المخدرة تخرج وتشهد بغير اذن مولاها والفاسق اذا راه وحده يشهد لان القاضي ربما يقبل شهادته لكن القاضي يرده كذا في الوجيز للكردي انتهي.
 واعلم انه اذا راه الحاكم وحده ولم يصم فانه لا كفارة عليه ولا ينبغي للامام اذا راه وحده ان يامر الناس بالصوم ولو شهد فاسق وقبلها الامام وامر الناس بالصوم فافطر الشاهد او غيره يلزمه الكفارة ومن راي هلال شوال في تاسع وعشرين من رمضان لا يفطر احتياطا في العبادة وان افطره قضاه ولا كفارة ولو راي الامام وحده او القاضي وحده هلال شوال لا يخرج الي المصلي ولا يامر الناس بالخروج ولا يفطر لا سرا ولا جهرا كذا في السراج الوهاج وساءر التفاصيل في كتب الفقه، حكي ان صبيا من العرب سال يا ابي متي العيد فاجابه ابوه متي كان العين علي اليد، ولا يخفي لطفه وانما سمي كل من هذين اليومين المذكورين عيدا لعوده في كل سنة ولله در الشاعر.
 (در روز عيد وصلت من هم براي زينت ... )
 (بوشيده ام بصد رنكك حال خراب خودرا ... )
 العين: لمعان كثيرة، الجارية وجمعه العيون، والموجود في الخارج وجمعه الاعيان، والباصرة وجمعه الاعين وغير ذلك كما بين في كتب اللغة والامور الحافظة لقوة العين الباصرة والضارة لها في البصر واعلم ان العين الباصرة مركبة من سبع طبقات وثلاث رطوبات وهي الطبقة الصلبية والمشيمة والشبكية والرطوبة الزجاجية والرطوبة الجليدية والطبقة العنكبوتية والرطوبة البيضية والطبقة العينية والقرنية والمتلحمة وتفصيلها في الطب والتشريح.
 العينية: الاتحاد في الذات، وفي الفقه ان ياتي الرجل رجلا ليقرضه فلا يرغب المقرض ولا يقرض قرضا حسنا طمعا في الفضل الذي لا يناله بالقرض فيقول ابيعك
 
 هذا الثوب باثني عشر درهما الي اجل وقيمته عشرة وانما سمي عينية لان المقرض اعرض عن القرض الي بيع العين.
 عين اليقين: ما اعطاه المشاهدة والكشف.
 العين الثابتة: هي الحقيقة الموجودة في الحضرة العلمية ليست بموجودة في الخارج بل معدومة فيه ثابتة في علم الله تعالي كما مر تحقيقه في الاعيان الثابتة.
 العيب: ما يوجب النقصان في العزة والحرمة او القيمة والمالية عند التجار ويطلق علي النقصان ايضا، وفي التحفه العيوب علي نوعين احدهما ما يوجب فوات جزء من المبيع وتغيره من حيث الظاهر دون الباطن  والثاني ما يوجب النقصان من حيث المعني دون الصورة  اما الاول فكثير نحو العمي والعور والصم والشلل والزمانة والاصبع الناقصة والسن الساقط والظفر الاسود والخدش والكلم والقروح والشجاج والامراض كلها التي في ساءر البدن والحميات واما الثاني فنحو السعال القديم وارتفاع الحيض في زمان طويل ادناه شهران فصاعدا في الجواري ومنها صهوبة الشعر والشمط في العبد والجواري والحبل في الجارية لا في البهاءم والنكاح في الجارية والغلام عيب.
 العيال: من العيلة بفتح الاول وسكون الثاني بالفارسية (درويش شدن) وعيال الرجل من يسكن معه وتجب نفقته عليه كغلامه وامراته وولده الصغير.
 ف ()
 تم الجزء الثاني بحمد الله وعونه
 ويليه الجزء الثالث اوله باب الغين مع الالف
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله واصحابه اجمعين
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  ( [حرف الغين] )
  (باب الغين مع الالف)
 الغاية: اعلم ان ما يترتب علي فعل ان كان تصوره باعثا للفاعل علي صدوره عنه يسمي غرضا وعلة غاءية والا يسمي فاءدة ومنفعة وغاية. والمراد بكون تصور الفعل باعثا للفاعل علي صدوره منه انه محتاج اليه في تحصيل كماله ويكون بدونه ناقصا بالذات ومعه يكون مستكملا لغيره فيكون تصور الغرض مما لا بد للفاعل منه لءلا يبقي ناقصا ولذا قالوا ان افعال الله تعالي ليست معللة بالاغراض وان كانت فيها فواءد ومنافع ومصالح وغايات فافهم واحفظ.
 الغالب: والفرق بين الغالب والكثير ان ما ليس بكثير نادر وكل ما ليس بغالب ليس نادر بل قد يكون كثيرا واعتبر بالصحة والمرض والجذام فان الاول غالب والثاني كثير والثالث نادر.
 ف () :
  (باب الغين مع الباء)
 الغباوة: في العدالة وفي الذكاوة ايضا.
 الغبطة: بالكسر تمني حصول النعمة له كما كان حاصلا لغيره من غير تمني زوالها عنه فهي ضد الحسد ومما لا باس به بخلاف الحسد.
 الغبن: النقصان.
 الغبن الفاحش: ما لا يدخل تحت تقويم المقومين وقيل ما لا يتغابن الناس فيه وقيل حد الفاحش في العروض نصف عشر القيمة وفي الحيوان عشر القيمة وفي العقار
 
 خمس القيمة وقيل لا يتحمل الغبن اليسير ايضا وهذا ليس بشء هذا كله اذا كان سعره غير معروف بين الناس ويحتاج فيه الي تقويم المقومين  واما اذا كان معروفا كالخبز واللحم والجوز والموز والجبن لا يعفي فيه الغبن وان قل ولو كان فلسا واحدا.
 الغبن اليسير: ما يدخل تحت تقويم المقومين كما لو تقومه عدل عشرة وعدل اخر ثمانية فيما بين العشرة والثمانية داخل تحت تقويم المقومين.
 الغب: بالكسر العاقبة ومن الحمي ما تاخذ يوما وتدع يوما.
 ف () :
  (باب الغين مع الدال المهملة)
 الغداء: الاكل من الفجر الي الظهر.
 الغدر: الخيانة ونقض العهد.
  (باب الغين مع الراء المهملة)
 الغرة: بالفتح الخداع يعني (فريفتن)  وبالضم (اول ماه ودوم وسوم وسبيدي بيشاني اسب كه زياده ازدرم باشد) . في القاموس الغرة بالضم العبد والامة ومن الشهر ليلة استهلال القمر  ومن الهلال طلعته  ومن الاسنان بياضها واولها  ومن المتاع خياره  ومن القوم شريفهم  ومن الكرم ما يسرعه من الكباسة  ومن الرجل وجهه  وكل ما بدا لك من ضوء او اصبح فقد بدت غرته  وفي الكفاية غرة المال خياره كالفرس والبعير النجيب والعبد والامة.
 وفي المغرب غرة المال خياره  وفي الشرع يسمي بدل الجنين وهو عبد او امة قيمته نصف عشر الدية غرة لكونه من خيار المال  وفي مبسوط فخر الاسلام رحمه الله تعالي بدل الجنين غرة لان الواجب عبد والعبد غرة  وقيل لانه اول مقدار ظهر في باب الدية  وغرة الشء اوله كما يسمي اول الشهر غرة  وسمي وجه الانسان غرة لان اول شء يظهر منه الوجه انتهي  في كنز الدقاءق ضرب بطن امراة فالقت جنينا ميتا تجب غرة نصف عشر الدية انتهي. قوله نصف عشر الدية يجوز ان يكون بدلا من غرة  او خبر مبتدا محذوف اي هي نصف عشر الدية.
 الغرض: في الغاية.
 الغرابة: الندرة. وعند اصحاب المعاني كون الكلمة وحشية اي غير ظاهرة المعني ولا مانوسة الاستعمال.
 
 الغراب: انواع  والحلال منها غراب الزرع وهو ما لا ياكل الجيف اصلا والتفصيل في كتب الفقه. وقال السيد السند الشريف الشريف قدس سره الغراب الجسم الكل وهو اول صورة قبله الجوهر الهباءي وبه عمر الخلاء وهو امتداد متوهم في غير جسم وحيث قبل الجسم الكل الشكل من الاشكال الاستدارة علم ان الخلاء مستدير ولما كان هذا الجسم اصل الصورة الجسمية الغالب عليها غسق الامكان وسواده وكان في غاية البعد من عالم القدس والحضرة الاحدية سمي بالغراب الذي مثل في البعد والسواد.
 الغريب: المحتاج والمسافر والامر النادر  والغريب عند اصحاب الحديث هو الحديث الذي يكون اسناده متصلا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   ولكن يرويه واحد اما من التابعين او اتباع التابعين.
 الغرابية: قوم قالوا ان محمدا بعلي اشبه من الغراب بالغراب والذباب بالذباب فبعث الله تعالي جبراءيل الي علي فغلط جبراءيل في تبليغ الرسالة من علي الي محمد فيلعنون صاحب الريش ويعنون به جبراءيل.
 الغرور: سكون النفس الي ما يوافق الهوي او يميل اليه الطبع. وفي تفسير القاضي البيضاوي رحمه الله تعالي الغرور وهو اظهار النفع فيما فيه الضرر.
  (باب الغين مع السين المهملة)
 الغسل: هو الاسالة مع التقاطر.
  (باب الغين مع الشين المعجمة)
 الغشاوة: وهو ما يركب علي وجه مراة القلب من الصداء ويكل عين البصيرة ويعلو وجه مراتها.
  (باب الغين مع الصاد المهملة)
 الغصب: في اللغة اخذ الشء من الغير علي وجه القهر والظلم مالا كان او غيره يقال غصب زوجة فلان وخمر فلان. وفي الشرع ازالة اليد المحقة باثبات اليد المبطلة في مال متقوم محترم قابل للنقل بغير اذن مالكه علانية  وبعبارة اخري هو اخذ مال متقوم محترم بلا اذن مالكه بلا خفية. فالغصب لا يتحقق في الميتة لانها ليست
 
 بمال. وكذا في الحر ولا في خمر المسلم لانها ليست بمتقومة في حقه ولا بمال الحربي لانه ليس بمحترم  وقوله بلا اذن المالك احتراز عن الوديعة  وقوله بلا خفية عن السرقة وعند الشافعي رحمه الله تعالي هو اثبات اليد المبطلة ولا يشترط ازالة اليد المحقة. وفواءد القيود في كتب الفقه. وفي الوقاية الغصب اخذ مال متقوم محترم بلا اذن مالكه يزيل يده.
 وذكر في الزاهدي ان الغصب علي ضربين. ما هو موجب للضمان فيشترط ازالة اليد وما هو موجب للرد فيشترط له اثبات اليد ولهذا لو كان في يد انسان درة ضرب عليها يده فوقعت في البحر فقد ضمن وان فقد اثبات اليد ولو اتلف ثمر بستان مغصوب لم يضمن وان وجد اثبات اليد. وعند ارباب المناظرة هو منع المقدمة الممنوعة مع الاستدلال بدليل يدل علي انتفاء تلك المقدمة قبل اقامة المعلل الدليل علي ثبوتها وانما سمي هذا المنع غصبا لان الساءل ترك هناك منصب نفسه وهو المنع اي مطابقة الدليل وغاية امره تاييده منعه بالسند فاذا ترك منصبه واخذ منصب غيره اعني المستدل وهو الاستدلال فقد غصب حقه كما لا يخفي.
  (باب الغين مع الضاد المعجمة)
 الغضب: هو الشوق الي دفع منافر للطبع. وبعبارة اخري هو تغير يحصل عند غليان دم القلب بشهوة الانتقام ليحصل عنه الشفاء للصدر لكن كثيرا ما يحصل منه المرض الذي لا شفاء له اعني زوال العقل والعز والحرمة وحصول الندامة والخسران ولله در الشاعر:
 شعر:
 (رفته رفته ابرو رابر طرف سازد غضب ... )
 (اب راجندانكه جوشانند كمتر مي شود ... )
  (باب الغين مع الفاء)
 الغفلة: متابعة النفس علي ما تشتهيه وقال العارف التستري رحمه الله الغفلة ابطال الوقت بالبطالة وقيل الغفلة عن الشء ان لا يخطر ببالك والمراد بالغفلة في الفقه في باب الحجر الغبن في التجارات والعقد بغير المرابحة.
 
  (باب الغين مع اللام)
 الغلام: في الصبي.
 الغلة: ما يرده بيت المال وياخذه التجار من الدراهم وايضا غلة الشء حاصله كاجرة الدار المستاجرة والزراعة الحاصلة من زرع الارض.
 الغلط: المخالف للواقع قال صاحب الخيالات اللطيفة في حواشيه علي شرح العقاءد النسفية قوله قد يغلط كثيرا اطلاق الغلط منهم اي اللاادرية بناء علي زعم الناس انتهي. اشارة الي دفع ما يقال ان الغلط هو المخالف للواقع وهم ينكرون الواقع ووجود الحس فلا يصح ان يقال انهم يقولون ان الحس قد يغلط وحاصل الدفع ان اطلاق الغلط منهم بناء علي زعم الناس والا فانهم شاكون في وجود الحس وفي ادراكه وفي غلطه بل في الشك ايضا فافهم.
 الغلول: السرقة من المغنم.
 الغلبة: في الاسم علي نوعين: غلبة في الاوصاف وغلبة في الاسماء تسمي.
 غلبة اسمية: وهي اختصاص الوصف ببعض افراده بحيث لا يحتاج في الدلالة عليه الي قرينة كما ان اسود كان موضوعا لكل ما فيه سواد ثم كثر استعماله في الحية السوداء بحيث لا يحتاج في الفهم عنه الي قرينة.
 الغلبة في الاسماء: علي نوعين: غلبة تحقيقية، وغلبة تقديرية.
 الغلبة التحقيقية: ان يستعمل الاسم اولا في المعني ثم يغلب علي اخر.
 والغلبة التقديرية: ان لا يستعمل الاسم من ابتداء وضعه في غير ذلك المعني لكن يكون مقتضي القياس ان يستعمل فيه. ويجري هذان القسمان في الافعال والحروف ايضا. وهذا التفصيل ينفعك في حاشية السيد السند الشريف الشريف قدس سره علي المطول في مبحث تعريف المسند اليه وهي قوله قوله ثم جعل علما  قيل جعله علما  اما بطريق الوضع ابتداء واما بطريق الغلبة التقديرية في الاسماء كما ان الرحمن من الصفات الغالبة غلبة تقديرية وذلك لا ينافي اختصاص اسم الله والرحمن به تعالي انتهي  قوله قدس سره (وذلك لا ينافي الي اخره) جواب دخل مقدر تقديره انا لا نسلم ان في الرحمن غلبة تقديرية فانها تقتضي ان يكون الرحمن مستعملا في المعني الاصلي لكن يكون قليلا بالنسبة الي ذلك وذا لا ينافي الاختصاص. وحاصل الجواب ان الغلبة التقديرية لا تنافي الاختصاص بخلاف التحقيقية فافهم.
 
 ف () :
  (باب الغين مع النون)
 الغنم: في الضان وفي حياة الحيوان الغنم الشاء لا واحد لها من لفظه والجمع اغنام وغنوم  وقال الجوهري الغنم اسم مءنث موضوع للجنس يقع علي الذكر والانثي واذا صغرتها الحقتها الهاء فقلت غنيمة لان اسماء الجموع لا واحد لها من لفظها اذا كانت لغير الادميين فالتانيث لها لازم.
 الغنة: صوت يخرج من الخيشوم ويجب اظهارها بالشدة في الميم والنون اذا كانتا مشددتين نحو ثم لتسالن.
 الغني: ضد الفقر علي ثلاث مراتب. الاولي: ما يتعلق به وجوب الزكاة. والثانية: ما يتعلق به وجوب صدقة الفطر والاضحية وهو ان يكون مالكا لمقدار النصاب فاضلا عن حواءجه الاصلية  والثالثة: ما يتعلق به تحريم السءال وهو ان يكون مالكا لقوت يومه وما يستر به عورته وكذا الفقير الصحيح القادر علي الكسب يحرم عليه السءال.
  (باب الغين مع الواو)
 الغوث: هو القطب حين ما يلجا اليه ولا يسمي في غير ذلك الوقت غوثا.
  (باب الغين مع الياء التحتانية)
 غير الشء: سواه يقال هذا الشء غيره اي ليس عينه  فان قيل: ان المتكلمين قالوا ان صفات الله تعالي لا عينه ولا غيره وليس هذا الا ارتفاع النقيضين في الظاهر وجمع بينهما في الحقيقة  اما الاول فظاهر واما الثاني فلان نفي الغيرية صريحا اثبات العينية ضمنا واثباتها ضمنا مع نفي العينية صريحا جمع بين النقيضين. وكذا نفي العينية صريحا اثبات الغيرية ضمنا واثباتها ضمنا مع نفي الغيرية صريحا جمع بين النقيضين  فالجواب ان المراد بالغير عندهم الغير المصطلح وهو المنفك عن الشء فمعني قولهم ان صفاته تعالي لا عينه ولا غيره انها لا عينه تعالي ولا منفكة عنه فبين العين والغير بهذا المعني تقابل التضاد والضدان لا يجتمعان ولكن يرتفعان.
 واعلم ان الغير والمثل اذا كان كل منهما مبتدا خبره فعل مثبت او منفي فحينءذ
 
 قد يراد بهما ما اضيفا اليه علي الكناية  وان اردت التفصيل والامثلة فاطلب في المثل فان لي فيه تحقيقا وضابطة ان شاء الله تعالي.
 غير المنصرف: في المنصرف ان شاء الله تعالي.
 وغير المقدار: في باب التمييز يعرف بالمقايسة علي المقدار قال فاضل الامة نجم الاءمة الشيخ الرضي الاسترابادي رحمه الله وهو كل فرع يحصل له بالتفريع اسم خاص يليه اصله ويكون بحيث يصح اطلاق اسم الاصل عليه نحو خاتم حديدا وهو ينتصب عنه التمييز. واما الفرع الذي لم يحصل له اسم خاص فلا يجوز انتصاب ما يليه علي التمييز نحو قطعة ذهب انتهي.
 ولصاحب المباحث : رحمه الله تعالي ضابطة عجيبة غريبة في خفض تمييز مفرد غير مقدار ونصبه حيث قال والضابطة ان كل اسم وضع بصورة صناعية في مادة كل واحد منهما يوجد بدون صاحبها فاذا افردت احداهما بالذكر التبس وابهم مادة او صورة فاذا ذكرتا معا رفعت كل واحد منهما ابهام صاحبها سواء قدم اسم الصورة او اخر وسواء نصب اسم المادة او رفع او جر الا انه اذا قدم اسم المادة لم ينتصب اسم الصورة علي التمييز بل يرتفع علي البدلية واذا اخر جاز فيه الرفع علي البدلية والجر بالاضافة وانتصب علي التمييز وهو الاكثر لكونه اخف وخص اسم التمييز بالمنصوب اصطلاحا والا فمعني التمييز حاصل في الجميع انتهي  وغير المقدار عند الحكماء ما لا ينقسم.
 غير الموجب: في الموجب ان شاء الله تعالي.
 الغيبة بالفتح: غيبة القلب عن علم ما سوي الله تعالي حتي عن نفسه حين ورود امر عظيم من الله تعالي واستيلاء سلطان الحقيقة عليه فهو خاص بالحق غاءب عن نفسه وعن الخلق كما يذكر من قصة النسوة اللاتي قطعن ايديهن حين مشاهدة يوسف علي نبينا وعليه الصلاة والسلام فاذا كانت الغيبة الحاصلة بمشاهدة جمال مخلوقه تعالي هكذا فكيف يكون الغيبة الحاصلة بمشاهدة خالق كل جميل وجمال.
 والغيبة بالكسر: ان تذكر رجلا بما يكرهه فان كان فيه فقد اغتبته وان لم يكن فيه فقد بهته اي قلت عليه ما ليس فيه.
 الغيرة: كراهة شركة الغير في حقه.
 الغيهب: شديد السواد من الليل وغيره والغياهب جمعه.
 
  ( [حرف الفاء] )
  (باب الفاء مع الالف)
 الفاضلة: هي المزية المتعدية وجمعها الفضاءل وستعرفها في الفضاءل ان شاء الله تعالي.
 الفاحشة: في القاموس الزنا وما يشتد قبحه من الذنوب وكل ما نهي الله تعالي عنه. وايضا الفاحشة هي التي توجب الحد في الدنيا والعذاب في الاخرة.
 الفاتر: الماء الذي بين الحار والبارد.
 الفاتحة: سورة الفاتحة وابتداء كل شء  في بستان ابي الليث السمرقندي من قرا الفاتحة او الختم بنية الميت في يوم الجمعة يشوش روح الميت لان الارواح ترفع الي ما تحت العرش يوم الجمعة حتي الظهر ويسجدون لله تعالي ويصلون مع جماعة الملاءكة فاذا قرء الفاتحة او الختم قبل صلاتها ترجع الارواح الي القارء وتلعنه الي الجمعة الاخري.
 الفاعلة: قوة للحيوان قسم من قسمي القوة المحركة وهي القوة التي تعد العضلات بقبضها وبسطها علي التحريك واعلم انهم قالوا ان مبادء الافعال الاختيارية المنسوبة الي النفس الحيوانية في الاغلب اربع مراتب.
 اولها: ادراك الجزءي للشء الملاءم والمنافر. وثانيها: الشوق الباعث وهو اما شهوة او غضب. وثالثها: الارادة الجازمة. ورابعها: تحريك العضلات. وانما قالوا في الاغلب لانه قد يقع الفعل الاختياري بلا شوق كان يكون الانسان مريد التناول ما لا يشتهيه من الدواء البشع.
 الفاءدة: من المفيد في اللغة (انجه داده شود وكرفته شودازدانش ومال) وفاءدة الخبر عند اصحاب المعاني الحكم الذي يقصد بالخبر افادته ولازم فاءدة الخبر هو كون المخبر عالما بالحكم وانما سمي الاول فاءدة الخبر لكونه مستفادا ومقصودا منه بوضعه له فهو مستحق باسم الفاءدة بخلاف الثاني فان وضع الخبر ليس لذلك بل هو لازم للاول غير منفك عنه لكنه ليس بلازم مساو بل لازم اعم.
 
 ثم اختلف في ان فاءدة الخبر ولازمها اما معلومان او علمان او فاءدة الخبر علم ولازمها معلوم فذهب السكاكي الي الاول حيث يفهم من كلامه في المفتاح انهما معلومان لكن اللزوم باعتبار علم السامع فعلي هذا فاءدة الخبر هي الحكم ولازمها كون المخبر عالما به ومعني اللزوم انه كلما علم السامع الحكم علم كونه عالما به من غير عكس كلي كما في قولك حفظت القران لحافظه. وذهب العلامة الرازي في شرح المفتاح الي الثاني لانه لما وجد اللزوم بينهما باعتبار العلم جعلهما علمين واعتبر اللزوم بين العلمين باعتبار التحقق واما الثالث فانه يفهم من قول المحقق التفتازاني رحمه الله في المطول ويمكن ان يقال ان لازم فاءدة الخبر الخ وقال السيد السند الشريف الشريف قدس سره واما عكس هذا اي عكس الثالث فلا صحة له اصلا لان تحقق الحكم في نفسه لا يستلزم الخبر فضلا عن ان يستلزم علم المخاطب من الخبر نفسه كون المتكلم عالما بالحكم. ولك ان تتكلف في تصحيحه اي تصحيح عكس الثالث اعتبار اللزوم بين العلم بالفاءدة ونفس لازمها لكنه تعسف جدا انتهي. قوله: ولك ان تتكلف بان تقول ان بين فاءدة الخبر التي هي معلوم ولازمها الذي هو علم ملازمة باعتبار العلم بالفاءدة ونفس اللازم كما جعل صاحب المفتاح الفاءدة ولازمها معلومين والملازمة بينهما باعتبار العلم فافهم.
 الفاعل: عند النحاة اسم اسند اليه الفعل المعلوم او شبهه بالاصالة المقدم عليه مثل ضرب زيد وطال زيد ومات زيد.
 الفاعل المختار: هو الذي ان شاء فعل وان شاء ترك. وبعبارة اخري هو الذي يصح ان يصدر عنه الفعل مع قصد وارادة وقد يكني به الي امر شنيع. في ذم رجل قبيح. كما قال قاءل في هجو مختار خان.
 (كم كسي در خانه مختار خان بيكار بود ... هركرا ديديم او خود فاعل مختار بود)
 الفاء الفصيحة: هي الفاء الداخلة علي جزاء الشرط المحذوف فهي تفصح عن شرطها وتظهر.
 الفاسد: في الباطل وعند الشافعي رحمه الله لا فرق بين الفاسد والباطل.
 الفءة: الطاءفة المقيمة وراء الجيش للالتجاء اليهم عند الهزيمة.
 الفاسق: من الفسق وسيعلم فيه ان شاء الله تعالي وحكمه الحد فيما يجب فيه الحد والتعزيز في غيره والامر بالتوبة ورد الشهادة وسلب الولاية علي اختلاف في ذلك بين الفقهاء رحمهم الله تعالي.
 
 الفاكهة: اسم لما يءكل علي سبيل التفكه اي التنعم بعد الطعام كالتفاح والبطيخ والمشمش لا العنب والرمان والرطب والقثاء والخيار.
  (باب الفاء مع التاء الفوقية)
 الفتوي: في السخاء والكرم. وعند ارباب الحقاءق ان تءثر الحق علي نفسك بالدنيا والاخرة. ثم اعلم ان فتيا علي وزن دنيا اسم ماخوذ من فتا بالفتح مصدر فتي علي وزن علم كما ان تقيا اسم ماخوذ من تقي والفتوي بالفتح لغة في فتيا كما ان تقوي لغة في تقيا واصل فتوي فتيا الياء مقلوبة عن الواو للخفة. وقال بعضهم ان افتي فرع فتوي وفتوي فرع فتيا وفتيا فرع فتا مصدرا فافتا فرع المصدر بوساءط وهذا الفعل في المزيد من الافعال المتصرفة يقال افتي يفتي افتاء واستفتي يستفتي استفتاء وفي المغرب ان فتوي ماخوذ من فتي ومعني فتيا حادثة مبهمة والافتاء تبيين ذلك المبهم والاستفتاء السءال من الافتاء واشتقاقه اشتقاق صغير وربما يمال فتوي كما يمال تقوي ودعوي ويجعل حركة الفاء تابعة لحركة الواو في الفتوي لا في التقوي والدعوي ويكتب الالف في كلها علي صورة الياء لان الحرف الرابع مقصور الا وقت الاضافة الي المضمر فيقال فتواه ودعواه وتقواه بخلاف فتوي العلماء ودعوي الخصماء وتقوي الاتقياء وجمع الفتوي فتاوي بفتح الواو والمفتي من يبين الحوادث المبهمة. وفي الشرع هو المجيب في الامور الشرعية. والنوازل الفرعية. اولءك هم خير البرية. وقال السيد السند قدس سره في الشريفية شرح السراجية في باب مقاسمة الجد ومن رسم المفتي انه اذا كان ابو حنيفة رحمه الله تعالي في جانب وصاحباه في جانب كان هو مخيرا في اي القولين شاء انتهي.
 ثم اعلم ان ها هنا اشارات ولطاءف: الاولي: ان افتا باعتبار الثلاثي المجرد من الافعال الغير المتصرفة وباعتبار المزيد فيه من الافعال المتصرفة فينبغي للمفتي ان لا يتصرف في الاصول والنصوص بوجه من الوجوه بل له جواز التصرف والاختيار في الفرعيات والمستنبطات والمجتهدات. الثانية: ان افتا متعد فينبغي ان يكون علمه متعديا الي الغير. والثالثة: ان افتا من باب الافعال وهو اول ابواب المزيد فمن وصل الي درجة الافتاء له رجاء فتح ابواب المزيد. والرابعة: ان المفتي ينبغي ان يكون ذا فتوة
 
 فان بين الافتا والفتوة اخوة فلا يطمع من المستفتي شيءا ولا يتطرق اليه الملال من كثرة السءال. والخامسة: ان اول افتا واخره. الف يشير ان المفتي ينبغي ان يكون في الابتداء والانتهاء متصفا بوصف الاستقامة والصدق والقيام بامور الدين والالف القطعي الذي في اوله يشير ان اول ما وجب علي المفتي هو قطع الطمع. والسادسة: ان عدد حروف افتا وهو بحساب الجمل اربع ماءة واثنان وثمانون يشير ان عدد كتب المفتي في الاصول والفروع لا ينفي ان يكون ناقصا عنه. وقال المحققون بعد تفحص كتب ظاهر الرواية ان عدد كتب الافتاء يصل الي ذلك العدد وتلك الكتب خمسة صنفها الامام محمد رحمه الله تعالي واساميها في هذا البيت.
 (مبسوط وجامعين وزيادات باسير ... در ظاهر الرواية اين بنج رانكر)
 والمراد بالجامعين: الجامع الصغير والجامع الكبير. والسابعة: ان حروف افتا خمسة تشير ان للمفتي ان يلاحظ احكام الكتب الخمسة المذكورة ويحفظ الاركان الخمسة الاسلامية. وانما قلنا ان باب الافعال اول ابواب المزيد لان المزيد نوعان ما فيه همزة الوصل وما ليست فيه والاصل هو الثاني لانه لا يسقط فيه حرف زاءد من ماضيه لا في الابتداء ولا في الدرج. ثم الاصل في ذلك الاصل باب الافعال لان الزاءد في اوله حرف من مبدا المخارج وهي الهمزة.
 ثم اعلموا ايها الناظرون ان ها هنا فواءد غريبة نافعة بالعبارة الفارسية في كتاب مختار الاختيار كتبتها في هذا المقام. لينتفع بها الخواص والعوام.
 ف () :
 الفتح: كشادن ونوع من انواع القاب البناء وتحقيقه مع تحقيق.
 الفتحة: في الرفع.
 الفتوح: حصول شء مما لم يتوقع ذلك منه.
 الفتي والفتاة: الشاب والشابة ويسمي العبد والامة فتي وفتاة وان كانا كبيرين لانهما لا يوقران توقير الكبار لرقيتهما.
 فترة الرسل: في زمان فترة الرسل.
  (باب الفاء مع الجيم)
 
 الفجور: هيءة حاصلة للنفس بها تباشر عموما علي خلاف الشرع والمروة.
 الفجر: هو الصبح.
  (باب الفاء مع الحاء)
 الفحشاء: كل ما يتنفر عنه الطبع السليم. ويستنقصه العقل المستقيم. وايضا البخل في اداء الزكاة. والفاحش البخيل جدا والكثير الغالب. والفحش بالضم والفتح (سخن درشت وناسزا) . وبالفتح خاصة بمعني الاظهار ايضا قال الله تعالي {الشيطان يعدكم الفقر ويامركم بالفحشاء} . الاشارة فيه الي ان الشيطان حين يعدكم بالفقر ظاهرا فهو يامركم بالفحشاء حقيقة. والفحشاء اسم جامع لكل سوء لان عدته بالفقر يتضمن معاني الفحشاء وهي البخل والحرص والياس من الحق والشك في مواعيد الحق للخلق بالرزق ومضاعفة الحسنات وسوء الظن بالله تعالي وترك التوكل عليه تعالي وتكذيب قول الحق ونسيان فضله وكفران النعمة والاعراض عن الحق والاقبال علي الخلق وانقطاع الرجاء من الله تعالي والتعلق بغيره ومتابعة الشهوات وايثار الحظوظ وترك العفة والقناعة والتمسك بحب الدنيا وهو راس كل خطيءة وبذر كل بلية. ولهذا القوم بالانحطاط من كل مقام علي الي منزل دني في مثل الخروج عن حول الله تعالي وقوته الي حول نفسه وقوتها  والنزول عن التسليم  والتفويض الي التدبير والاختيار  ومن العزاءم الي الرخص والتاويلات  والركون الي غير الله بعد السكون معه  والرجوع الي ما ترك لله تعالي بعد بذله في الله فهذه كلها واضعافها مما تضمنه عدة الشيطان بالفقر فمن فتح علي نفسه باب وسوسته فسوف يبتلي بهذه الايات ومن سد باب وسوسته بالعدة ويفتح علي نفسه باب عدة الحق بالمغفرة يفيض الله عليه من بحار فضله سجال نواله ويحفظه من هذه الافات ويعطيه علي عكسها من انواع الكرامات ورفعة الدرجات  والركون في اللغة الميل.
  (باب الفاء مع الخاء المعجمة)
 الفخر: الاستعظام علي الناس بتعديد المناقب ولله در الشاعر:
 (ليس الفخر بالمال والنسب ... فان الفخر بالعلم والادب)
 (ليس اليتيم من مات والده ... فان اليتيم بدون العلم والادب)
 
 وهذا الشاعر اقتبس من كلام امير المءمنين خليفة رسول رب العالمين موصل الطالب الي المطالب امير المءمنين علي المرتضي بن ابي طالب كرم الله وجهه شرف المرء بالادب لا بالاصل والنسب.
 الفخذ: بالفارسية (ران) كما قال ابو نصر الفراهي رحمه الله تعالي صاحب النصاب.
 (فخذ ران عقب باشنه رجل باي ... )
 وفي كنز الدقاءق في باب الشهادة علي الشهادة ولو قالا فيهما التميمية لم يجز حتي ينسباها الي فخذها والمراد بالفخذ ها هنا القبيلة الخاصة. وفي الصحاح الفخذ اخر القبيلة الست  اولها الشعب  ثم القبيلة  ثم الفصيلة  ثم العمارة بكسر العين  ثم البطن  ثم الفخذ.
  (باب الفاء مع الدال المهملة)
 الفدية: بالكسر. (سر بها وسر خريدي يعني طعام ومالي كه براي واخر يدن نفس خودداده شود) . وفي الكشف اسم من الفداء بمعني البدل الذي يخلص به عن مكروه يتوجه اليه.
 الفداء: ان يترك الامير اسيرا كافرا وياخذ مالا بدله.
  (باب الفاء مع الراء المهملة)
 الفرض: في اللغة التقدير كما يقال فرض المحال ليس بمحال اي تقديره. وبمعني تجويز العقل كما في قولهم المفهوم ان امتنع فرض صدقه علي كثيرين فجزءي والا فكلي اي ان امتنع تجويز العقل صدقه والا فالجزءي لا يمتنع تقدير صدقه علي كثيرين كما لا يخفي. والتقدير بالفارسية (اندازه كردن) .
 والفرض علي نوعين: احدهما: انتزاعي وهو اخراج ما هو موجود في الشء بالقوة الي الفعل ولا يكون الواقع ما يخالف المفروض. والاخر: اختراعي وهو التعمل واختراع ما ليس بموجود في الشء بالقوة اصلا ويكون الواقع ما يخالف المفروض.
 
 وهذا هو الفرض في قولهم فرض المحال ليس بمحال. والفرض في الشرع ما ثبت بدليل قطعي لا شبهة فيه وجمعه الفروض وحكمه الثواب بالفعل والعقاب بالترك والكفر بالانكار في المتفق عليه بلا تاويل. فالمنكر المءول ليس بكافر كما ان المنكر في غير المتفق عليه ليس بكافر. فلا يرد ان مسح ربع الراس فرض عند ابي حنيفة رحمه الله تعالي. ومقدار شعرة او ثلاث شعرات مثلا اي ادني ما يطلق عليه اسم المسح فرض عند الشافعي رحمه الله. ومسح كل الراس فرض عند مالك رحمه الله فكل واحد منكر لاخر فالامر مشكل وقد يطلق الواجب علي الفرض كما ستطلع في الواجب ان شاء الله تعالي. والفرض في اصطلاح اهل الفراءض سهم مقدر في كتاب الله تعالي او سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   او اجماع الامة او اجتهاد مجتهد فيما لا قاطع فيه  وجمعه الفروض. (والفروض) اي السهام المقدرة المذكورة ستة النصف  والربع  والثمن  وهذه الثلاثة تسمي بالنوع الاول  والثلاثة الاخيرة اعني الثلثين  والثلث  والسدس  تسمي بالنوع الثاني. وفي 
 كل من النوعين المذكورين تضعيف وتنصيف فان النصف ضعف الربع وهو ضعف الثمن  والثمن نصف الربع وهو نصف النصف وقس عليه النوع الثاني قيل لا يتصور اجتماع النصف والربع والثمن في مسالة اقول يتصور ذلك في الخنثي بان مات وترك زوجا وزوجة وبنتا واحدة فللزوج الربع والزوجة الثمن وللبنت النصف.
 واعلم ان الفرض عند الفقهاء يطلق ايضا علي شرط الصلاة وصفتها داءما يستعمل خاصة في الصفة التي هي عبارة عن الركن ايضا.
 الفريضة: فعيلة من الفرض وهي في الشرع ما ثبت بدليل قطعي لا شبهة فيه. وايضا الفريضة ما قدر من السهام في الميراث وجمعها الفراءض ايضا كما هي جمع الفرض وقد علمت من هذا البيان ان الفريضة والفرض واحد.
 الفراءض: الفرض جمع الفريضة. وان اردت تحقيق الفراءض فارجع الي علم الفراءض فان هناك تحقيقات دقيقة وتدقيقات حقيقة.
 ثم اعلم ان في الفراءض مساءل عجيبة لطيفة. يصعب علي المتعلمين الوصول الي ادني مدارجها. واجوبة غريبة يشكل علي المعلمين الصعود علي اعلي معارجها. اذكر بعضها بعد التماس الاحباب. متوكلا ومستعينا بملهم الصدق والصواب. فان سءل عن رجل مات وترك اخا اعيانيا ويرثه اخو امراته دون اخيه بلا مانع شرعي  فالجواب ان زيدا مثلا تزوج بام امراة ابيه عمرو فولد لزيد منها ابن فمات زيد ثم مات عمرو وترك اخا اعيانيا وابن ابنه الذي هو اخو امراته فالمال كله لابن ابنه دون اخيه.
 فان قيل كيف ان رجلا مات وترك عم ابيه الاعياني ويرثه خاله دون العم المذكور  قلنا: تزوج زيد مثلا بام امراة اخيه عمرو لاب وام فولدت له ابنا مسمي ببكر وكان
 
 لعمرو ابن مسمي بخالد وعم اعياني ايضا مسمي بطلحة ثم مات زيد ثم عمرو ثم ابنه خالد فتركته لبكر دون عم عمرو اعني طلحة. وان سءل عن رجل وامه ورثا المال نصفين  فالجواب ان زيدا زوج ابنته ابن اخيه فولدت له ابنا فمات ابن الاخ ثم مات زيد وخلف بنته وابنها الذي هو ابن ابن اخيه فللبنت النصف ولابنها النصف الباقي.
 وان سءلت عن ثلاثة اخوة لاب وام ورث احدهم ثلثي المال وكل من الاخوين سدسا. فالجواب ان الميت امراة لها ثلاثة من بني العم احدهم زوجها فتصح المسءلة من ستة للزوج النصف بالفرضية وهو ثلثه والباقي بينهم اثلاثا بالعصوبة. وان سءل عن رجل ترك اربع نسوة فورثت احداهن ربع المال ونصف ثمن والثانية نصف المال ونصف ثمن والثالثة والرابعة ثمن المال. فالجواب انه رجل تزوج بابنة خالته لاب وابنة عمه لاب وابنة خالته لام وابنة عمه لام فمات ولم يترك وارثا سواهن فللنسوة الربع ولابنة الخالة لاب الثلث ولابنة العم لاب الباقي ولا شء لابنة الخالة لام ولابنة العم لام من جهة القرابة النسبية فتصحيح المسءلة من ستة عشر. اربعة اسهم لهن بالفرضية ولابنة الخالة لاب ثلث ما بقي وهو اربعة  ولابنة العم لاب الثمانية الباقية فصار لابنة الخالة لام سهمان وهما ثلث جميع المال. ولابنة الخالة لاب خمسة وهو ربع المال ونصف الثمن.
 فان قيل: كيف يقسم تركة من خلف خالا لابن عمته وعمة لابن خاله قلنا: انه يقسم تركته اثلاثا لان الاول ابوه والثانية امه  فان قيل اي مسءلة تصح من تسعين واصحابها ستة ياخذ واحد منهم سهما واحدا  قلنا هي ام وجد واخت لابوين واخوان واخت لاب وهي من ستة. وثلث الباقي بعد سهم الام وهو ثلث جميع المال خير للجد فيضرب مخرج الثلث في المسءلة بلغ ثمانية عشر للام ثلاثة وللجد خمسة وللاخت الاعيانية تسعة يبقي سهم لا يستقيم علي خمسة علاتية فيضرب عدد الخمسة في المبلغ المذكور اعني ثمانية عشر بلغ تسعين فللاخوين العلاتيين اربعة اسهم وللاخت العلاتية سهم واحد هذه مسءلة الجد علي مذهب زيد بن ثابت رضي الله تعالي عنه.
 فان قيل: اي مسءلة لا يزيد اصحابها علي عشرة ولم تصح من اقل من ثلاثين الفا  قلنا انها مسءلة اربع نسوة وخمس جدات وسبع بنات وتسعة اخوة لاب هي من اربعة وعشرين وتصح من ثلاثين الفا وماءتين واربعين وقد اشتهرت فيما بينهم بمسءلة الامتحان.
 فان قيل: اي مسءلة اخذت الاخت فيها دينارا واخذ الورثة الباقون التركة الباقية اعني ست ماءة دينار قلنا انها مسءلة زوجة وام وبنتين واثنا عشر اخا لابوين واختا اعيانية. اصل المسءلة من اربعة وعشرين للزوجة ثلاثة وللام اربعة وللبنتين ستة عشر والواحد الباقي لا يستقيم علي الاخوة والاخت وعدد رءوس الاخوة والاخت خمسة
 
 وعشرون فتضرب في المسءلة بلغ ست ماءة فللزوجة خمسة وسبعون وللام ماءة وللبنتين اربع ماءة ولكل اخ سهمان وللاخت واحد. روي ان هذه المسءلة وقعت في زمان شريح رحمه الله تعالي فحكم بهذا الطريق فجاءت الاخت عليا المرتضي كرم الله وجهه فتظلمته فقالت ترك اخي ست ماءة دينار ولم يعطني سوي دينار واحد فقال علي علي الفور لعل اخاك ترك هذه الورثة فقالت نعم فقال ما ظلمك.
 فان قيل جاءت امراة عند القاضي فقالت له لا تعجل في القسمة فاني حبلي ان الد انثي ترث وان الد ذكرا لم يرث كيف تكون هذه المسءلة. قلنا ان هذه المراة زوجة ابن للميت والورثة الظاهرون للميت زوج وابوان وبنت. فان ولدت ذكرا فاصل المسءلة من اثني عشر وتعول الي ثلاثة عشر فللزوج ثلاثة ولكل من الابوين اثنان وللبنت ستة ولا شء لابن الابن. وان ولدت انثي تعول المسءلة الي خمسة عشر اذ يكون للبنت مع بنت الابن الثلثان اي الثمانية فيكون النصف اعني الستة للبنت والسدس لبنت الابن تكملة للثلثين. ويمكن ان تكون هذه المراة زوجة الاب والورثة الظاهرون زوج وام واختان لام. فان كان الولد ذكرا كان اخا لاب فلا يرث لاستكمال السهام بذوي الفروض. وان كان انثي فلها النصف فتعول المسءلة من ستة الي سبعة.
 فان قيل: انه حضر في مجلس القاضي وارثان فقال احدهما لاخر اعطني نصف ما معك من التركة ليتم لي احد عشر دينارا. وقال الاخر بل انت اعطني ثلث ما معك منها ليتم لي اثنا عشر دينارا كم كان مع كل واحد منهما. قلنا كان مع الاول ستة ومع الاخر عشرة وتتم الستة بنصف العشرة احد عشر والعشرة بثلث الستة اثني عشر. وان سءل كان لرجل ثلاث قطاءع من الغنم ثانيها ثلاثة امثال اولها وثالثها ثلاثة امثال ثانيها فاوصي لاحد بثلثي الاول وثلاثة ارباع الثانية وخمسة اسداس الثالثة فاعطاه القاضي ماءة وخمسة وعشرين راسا كم كان كل قطيعة منها، قلنا عدد القطيعة الاولي اثنا عشر وعدد الثانية ستة وثلاثون وعدد الثالثة ماءة وثمانية وثلثا الاول ثمانية وثلاثة ارباع الثانية سبعة وعشرون وخمسة اسداس الثالثة تسعون والجميع ماءة وخمسة وعشرون.
 وان قيل حضر وارثان عند القاضي فقال احدهما اني اخذت من حصة صاحبي عن تركة مورثنا عشرة الا نصف ما اخذه من حصتي وصدقه الاخر. كم لكل واحد منهما علي الاخر. قيل كان للاول علي الاخر ثمانية وللاخر علي الاول اربعة. ولا يخفي ما فيه لانه يجوز ان يكون للاول علي الاخر اثنان وله عليه ثمانية عشر وان اراد مثلا فالجواب ليس بصواب لان الساءل طالب التعيين كما لا سترة عليه وان سءل ان رجلا خلف ابنا وبنتين واوصي في مرضه لاجنبي بمثل نصيب الابن الا نصف ما يبقي من ربع المال بعد نصيبها ولاخر بمثل نصيب الابن والبنت الا سدس المال. كم اصل التركة ونصيب كل واحد. فالجواب ان اصل المسءلة اربعة وعشرون للابن ستة ولكل
 
 بنت ثلاثة وللموصي له الاول خمسة وللموصي له الثاني اثنان وللموصي له الثالث خمسة. وان سءل عن صورة يكون كل من المورث والوارث ابن عم الاخر وابن خالته، فالجواب صورته ان ينكح رجلان كل اخت الاخر لابيه وهما اخوان للام فتولد لهما ابنان. فان قيل كيف ان يكون كل من المورث والوارث خالا لاخر  والثاني عما للاول. قلنا ذلك بان يتزوج رجل امراة وابنه امها فولد لكل منهما ابن فولد الرجل عم لابن الابن له وولد ابنه خال لابن الرجل.
 وان قيل كيف يكون الوارث عما للمورث وعما لامه قلنا بان يتزوج الاخ العلاتي لرجل بنت اخيه الاخيافي فولدت له ولدا فمات الولد وخلف ذلك الرجل وان قيل كيف يقع ان يكون المورث خالا للوارث وعما له قلنا ذلك بان يتزوج ابو ابي رجل بام امه فولدت له ابنا وهو عم الرجل وخاله او تزوج الاخ العلاتي لشخص اختا اخيافية له فولدت ابنا فذلك الشخص عم الابن وخاله وان قيل كيف يكون ان يقع كل من الوارث والمورث عما لاخر قلنا بان تزوج كل من الاخوين الاخيافيين بام اب الاخر فولد لهما ابنان. وان سءل عن صورة يكون الوارث عما للمورث وابن خاله. فالجواب انها بان تزوج خال المورث بام ابيه فولدت له ابنا له وهذا الابن يكون عم المورث وابن خاله ايضا.
 الفرط: بفتح الاول والثاني الاجر المقدم.
 الفرد: بالفارسية (تنها) وهو ما يتناول شيءا واحدا دون غيره فهو خلاف الزوج وجمعه افراد ومن لا نظير له وجمعه فرادي والافراد ايضا. وفي اصطلاح ارباب العروض البيت الواحد. وفي اصطلاح اهل الحساب خلاف الزوج وتحقيقه في الزوج. وعند المنطقيين هو الطبيعة الماخوذة مع القيد بان يكون كل من القيد والتقييد داخلا كزيد وعمرو للانسان والطبيعة المنضافة الي القيد بان يكون التقييد من حيث هو تقييد داخلا والقيد خارجا هي الحصة كوجود زيد ووجود عمر ووجود بكر فالوجود حقيقة واحدة وله افراد حصصية.
 والحاصل ان الحقيقة ان كانت ملحوظة مع التقييد والقيد فهي الفرد  وان كانت ملحوظة مع التقييد فقط فهي الحصة  وان كانت ملحوظة مع القيد فقط فهي الشخص وعلي التحقيق ان الشخص هو معروض التشخص وهذا هو الفرق بين الفرد والحصة والشخص عندهم. واما عند ارباب المعاني فالفرد والحصة بمعني واحد فان قلت فلم اختارها المحقق التفتازاني رحمه الله تعالي في المطول في تعريف المسند اليه باللام في شرح قوله باللام للاشارة الي معهود حيث قال اي الي حصة من الحقيقة ولم يقل الي
 
 فرد قلت لان المتبادر من الفرد الشخص الواحد وهو مخل بالمقصود لان المعهود الخارجي قد يكون نوعا وقد يكون اكثر من واحد ولذا قال فيما بعد واحدا كان او اكثر او جماعة فتفرد رحمه الله تعالي عن الفرد واخذ الحصة.
 ومن ها هنا يندفع ما قيل ان لام التعريف في قول الشيخ ابن الحاجب رحمه الله تعالي الكلمة لفظ الي اخره لا تصح ان يكون للعهد لانه يشير الي الفرد الشخصي المنافي لمقام التعريف. ووجه الاندفاع ان حصر اشارته في الفرد الشخصي ممنوع لانه يشير الي النوع الواحد المعهود ايضا.
 الفرد الاول: هو العدد الفرد الذي لا يعده سوي الواحد عدد اخر كالثلاثة والسبعة.
 الفرقة: بالضم (جداءي) وبالكسر الطاءفة من الناس قال النبي  صلي الله عليه وسلم
   ستفترق امتي ثلاثا وسبعين فرقة كلها في النار الا واحدة. قيل ومن هم اي الفرقة الناجية قال عليه السلام الذين هم علي ما انا عليه واصحابي رواه الترمذي. قوله عليه السلام كلها في النار اي من حيث الاعتقاد الباطل فلا يرد انه لو اريد الخلود فيها فهو 
 خلاف الاجماع فان المءمنين لا يخلدون في النار. وان اريد مجرد الدخول فيها فهو مشترك بين الفرق اذ ما من فرقة الا وبعضهم عصاة والقول بان معصية الفرقة الناجية مطلقا مغفورة بعيد جدا. ولا يبعد ان يكون المراد استقلال مكثهم في النار بالنسبة الي ساءر الفرق ترغيبا في تصحيح العقاءد ذكره المحقق الجلال الدواني في شرح العقاءد العضدية.
 الفرق: هو التفرقة.
 الفرح: لذة في القلب لنيل المشتهي.
 فرح الكواكب: عبارة عن سرورها وتاثيرها فرحا وسرورا للعالم وسعادة لمولود في وقت فرحها ويكون الشروع في امر في ذلك الوقت حسنا محمودا ولكل كوكب فرح فان للشمس مثلا فرح اذا كانت في الدرجة الثالثة من الاسد او الدلو او الحمل او الميزان. وان اردت ان تعرف درجات فرح ساءر الكواكب فارجع الي شرف الكواكب فان هناك جد ولا يفرحك فرحا عظيما.
 الفرع: خلاف الاصل وهو اسم لشء يبتني علي غيره.
 الفرج: بفتحتين (كشادكي وكشايش) . وبالسكون (شرمكاه مرد وزن)  وقد اشتهر في فرج المراة ولفرجها داخل وخارج  والفرق بين الفرج الداخل والخارج ان ثقبة المراة علي صورة الفم فالفرج الداخل كما بين الاسنان وجوف الفم وموضع
 
 البكارة كالاسنان  والفرج الخارج كما بين الشفتين والاسنان والركنان كالشفتين.
 الفرقان: القران المجيد والعلم التفصيلي الفارق بين الحق والباطل.
 الفراش: بالكسر كون المراة متعينة للولادة لشخص واحد.
 الفراءد: جمع الفريدة وهي الدرة الكبيرة وفراءد الدر كبارها.
 الفرسخ: معرب فرسنكك وسيجء تحقيقه في الميل.
 الفرس: واحد الخيل والجمع افراس  الذكر والانثي في ذلك سواء  وقال الجوهري كان يسمي الانثي من الخيل فرسا وهو اسم علي الذكر والانثي فرسة  وروي ابو داود والحاكم عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   كان يسمي الانثي من الخيل فرسا. والفرس اشبه الحيوان بالانسان لما يوجد فيه من الكرم وشرف النفس وعلو الهمة. وتزعم العرب انه كان وحشيا واول من ذلله وركبه اسماعيل عليه السلام. والفرس العتيق ما ابواه عربيان سمي بذلك لعتقه من العيوب وسلامته من 
 الطعن فيه بالامور المنقصة.
 ف () :
 (باب الفاء مع السين المهملة)
 الفساد: عند الحكماء زوال الصورة عن المادة بعد ان كانت حاصلة وهو الكون والفساد  وعند الفقهاء كون العمل مشروعا باصله غير مشروع بوصفه فالفساد يرادف البطلان.
 فساد الوضع: في اصول الفقه عبارة عن كون الجامع في القياس بحيث قد ثبت اعتباره بنص او اجماع في نقيض الحكم الذي اثبته المعلل  وعبارة بعضهم فساد الوضع ان لا يكون القياس علي الهيءة الصالحة لاعتباره في ترتب الحكم كتلقي التضييق من التوسيع يعني ان يكون المقام مقتضيا للتوسيع والمعلل اثبت بتعليله التضييق  وقال السيد السند الشريف الشريف قدس سره فساد الوضع عبارة عن كون العلة معتبرة في نقيض الحكم بالنص او الاجماع مثل تعليل اصحاب الشافعي رحمه الله تعالي لايجاب الفرقة باسلام احد الزوجين.
 الفسخ: بالخاء المعجمة البطلان. وعند القاءلين بالتناسخ هو نزول النفس الانسانية وانتقالها من البدن الانساني الي الاجسام الجمادية.
 الفسيح: بالحاء المهملة الوسيع وقيل الفسيح الغلط. فمعني قولهم غلط العام فسيح انه وسيع وفيه وسعة او غلط.
 
 الفسق: الخروج عن طاعة الله تعالي بارتكاب الكبيرة وينبغي ان يقيد بعدم التاويل في ارتكاب الكبيرة للاتفاق علي ان الباغي ليس بفاسق  وفي معني ارتكاب الكبيرة الاصرار علي الصغاءر بمعني الاكثار منها سواء كانت من نوع واحد او من انواع مختلفة  واما استحلال المعصية بمعني اعتقاد حلها فكفر صغيرة كانت او كبيرة. وكذا الاستهانة بها بمعني عدها هيءة ترتكب من غير مبالات وتجري مجري المباحات ولا خفاء في ان المراد ما ثبت بدليل قطعي.
  (باب الفاء مع الصاد المهملة)
 الفصاحة: في اللغة الابانة والظهور وخلوص الكلام عن اللكنة وانطلاق اللسان والجودة والصراحة والوضوح  وفي المطول الفصاحة تنبء عن الابانة والظهور. يقال فصح الاعجمي وافصح اذا انطلق لسانه وخلصت لغته عن اللكنة وجادت فلم يلحن اي لم يخطء وافصح به اي صرح انتهي  ولا يخفي عليك انه يفهم من هذا الكلام انه لم يثبت عند المحقق التفتازاني رحمه الله تعالي ان الفصاحة مشتركة في المعاني المذكورة او حقيقة او مجاز لانه قال تنبء عن الابانة والظهور لوجود الظهور في جميع معانيها.
 والفصاحة يوصف بها المفرد والكلام والمتكلم  اما فصاحة المفرد فخلوصه من تنافر الحروف والغرابة ومخالفة القياس اللغوي  وفصاحة الكلام التام كونه مركبا من الكلمات الفصيحة وخلوصه من ضعف التاليف ومن تنافر الكلمات الحاصل من اجتماعها ومن التعقيد  وانما قيدنا الكلام بالتام لعدم اتصاف الكلام الناقص بالفصاحة وكذا بالبلاغة في نفسه هذا هو الحق كما في الحواشي الحكيمية علي المطول. والفصاحة في المتكلم ملكة يقتدر بها علي التعبير عن كل مقصود بلفظ فصيح.
 واعلم انه كثيرا ما يطلق الفصاحة علي البلاغة اي مطابقة الكلام لمقتضي الحال وعليه مدار دفع التناقض المتوهم من كلام الشيخ عبد القاهر رحمه الله تعالي في دلاءل الاعجاز وتفصيله في المطول.
 الفصل: في اللغة (جدا كردن) وهو كثيرا ما يقع في الكتب ويكون مستعارا للالفاظ والنقوش تنبيها علي مغايرة ما بعده لما قبله وهو في الاصل مصدر بمعني الفاعل او المفعول ويكون مبنيا علي السكون لانه يقع غير مركب او مرفوعا علي انه خبر مبتدا محذوف اي هذا فصل مفصول عن الكلام السابق ويجوز ان يقع مبتدا ومضافا الي ما بعده بحسب صلاحية المقام.
 
 وعند المنطقيين كلي مقول علي الشء جنسا كان او نوعا في جواب السءال باي شء هو في جوهره فان ميز شيءا عن مشاركيه في الجنس القريب ففصل قريب كالناطق للانسان والحساس للحيوان وان ميزه عن مشاركيه في الجنس البعيد ففصل بعيد كالحساس للانسان.
 واعلم ان قولهم في جوهره ظرف مستقر في موضع الحال عن هو اما بلا تاويل علي مذهب من جوز الحال عن الخبر فالمعني اي شء هو معتبرا او ملاحظا في ذاته اي مع قطع النظر عن عوارضه واما بالتاويل علي مذهب من قال ان الحال يبين هيءة الفاعل او المفعول به لا غير فالمعني اي شء يميزه معتبرا او ملاحظا في ذاته فان قلت وجود الفصل يستلزم المحال اذ لا بد للفصل من فصل اخر وهلم جرا فيلزم التسلسل لان الفصل كالناطق لا يخلو اما ان يكون اعم من محمولات نوعه كالانسان او اخص منها لا جاءز ان يكون اعمها اذ من جملتها الحيوان مثلا الذي هو جنس الانسان وفصل النوع لا يكون اعم من جنسه بل يكون مخصصا ومقوما له فبقي ان يكون اخص من تلك المحمولات فيكون حينءذ متميزا عن المشاركات بفصله فاذن لا بد لكل فصل فصل قلنا الفصل مفهوم من المفهومات ولا نسلم ان يكون كل مفهوم ممتازا عما سواه بفصله لم لا يجوز ان يكون بعض المفهومات بسيطا والبسيط لا يكون له جنس ولا فصل لان كلا منهما جزء والبسيط لا جزء له.
 واعلم ان القاضي محب الله افتخر باعتراضه في السلم بقوله والثاني سنح لي وهو ان الكلي الي اخره. وتقرير الاعتراض ان قولهم لا يكون لشء واحد فصلان قريبان باطل لان الكلي قد يكون له فصلان قريبان كالحيوان فانه كما يصدق علي واحد من افراده كالفرس مثلا بصدق واحد كذلك يصدق علي كثيرين من افراده كالانسان والفرس معا بصدق واحد فحينءذ مجموع الانسان والفرس حيوان فله حينءذ فصلان قريبان الناطق والصاهل اقول صدق الحيوان علي كثيرين من افراده بصدق واحد ممنوع (نعم) انه يصدق عليها علي سبيل البدلية وهو لا يضرنا لان الحيوان حينءذ ليس بشء واحد بل شيءان وانما المحال ان يكون لشء واحد فصلان قريبان لا مطلقا.
 ويءيده ما وجدنا بعد تحرير هذا الجواب في الحاشية القديمة لجلال العلماء الدواني رحمه الله ان كل مفهوم كما يصدق علي واحد من افراده يصدق علي الكثير منها كالانسان مثلا كما يصدق علي كل واحد من زيد وعمرو وبكر يصدق علي جميعهم وكالواحد يصدق علي كل واحد وعلي الجميع ايضا الا انه يصدق علي الواحد بقيد الوحدة وعلي الكثيرين بقيد الكثرة. والمطلق صادق عليهما علي السواء فيصدق علي كل واحد من زيد وعمرو وغيره انه انسان واحد وعلي جمعهم اناس كثيرة.
 
 فان قيل ما ذكره جلال العلماء يستلزم المحال لاستلزامه صدق العلة علي المعلول وهو محال لان بينهما مباينة كلية. ووجه الاستلزام ان العلة مفهوم من المفهومات فيلزم علي ما ذكرتم ان تصدق علي المعلول المركب من العلة المادية والصورية كما تصدق علي العلة المادية فقط قلنا المجموع الذي يصدق عليه المعلول لا تصدق عليه العلة والذي تصدق عليه العلة لا يصدق عليه المعلول فما هو محال ليس بلازم وما هو لازم ليس بمحال.
 وتوضيحه ان المعلول انما يصدق علي المجموع من حيث انه واحد والعلة انما تصدق علي مجموع الاحاد بلا اعتبار الوحدة والفرق بينهما كالفرق بين الفرق والقدم. والحاصل ان المجموع مع اعتبار الوحدة بالدخول او العروض معلول وبلا اعتبارها علة فان قيل لم لا يجوز ان يكون لشء واحد فصلان قريبان. قلنا ان الفصل علة لتقوم الجنس وتحصله كما فصلنا في تحقيق الجنس امر مبهم فلو كان لشء واحد فصلان قريبان في مرتبة واحدة لزم توارد العلل المستقلة علي معلول واحد وهو محال. وايضا يلزم الاستغناء عن الذاتي لاكتفاء احدهما في التقويم. فان قلت ان للحيوان فصلين قريبين الحساس والمتحرك بالارادة قلت قد مر هذا السءال وجوابه في (الحيوان) فللانسان ان يرجع الي الحيوان حتي يحصل له تقريره الوافي وجوابه الشافي.
 ف () :
 فصل الجوهر جوهر: اذ لو كان فصل الجوهر عرضا وقد علمت ان الفصل يكون علة لتقوم الجنس لزم زيادة الفرع علي الاصل الذي هو الفصل لكونه علة له. وقالوا ايضا ان العرض لا يكون علة محصلة للجوهر فلا يتقوم الجوهر اذ العرض طبيعة ناعتة وبماهيته يفتقر الي مطلق الموضوع والجوهر طبيعة منعوتة ولا فاقة له اليه بماهيته اصلا والجنس والفصل في القوام والوجود شء واحد فيستحيل ان يكون احدهما بطبيعته نعتا مفتاقا مستدعيا للوجود الرابطي والاخر جوهرا مستدعيا للوجود في نفسه مستغنيا في وجوده عن غيره والا يلزم ان تكون الماهية الواحدة محتاجة في حد ذاتها ومستغنية كذلك.
 قال القاضي محب الله في حواشيه علي السلم: فان قيل كيف يكون الجنس والفصل شيءا واحدا متحدا في الوجود علي تقدير كونهما جوهرين ايضا وقد قال الشيخ في الهيءات (الشفاء) ان من المحال ان يتحد الجوهران. قلنا: ليس هنا جوهران متعددان ثم اتحدا بل جوهر واحد موجود لوجود الجنس والفصل كما قال الشيخ في تحديد الانسان بالحيوان الناطق انه يفهم منه شء هو بعينه الحيوان الذي ذلك الحيوان
 
 بعينه الناطق نعم لو فرض وجودهما منفردين كانا جوهرين متعددين موجودين بوجودين متغاءرين بخلاف العرض والعرضي فانه لا قابلية لهما بذاتيهما للوجود انفرادا وان كانا الان متحدين مع المعروض والمحل هذا هو الفرق فاحفظ فانه مما لا تجده من غيرنا انتهي.
 فالجنس والفصل متحدان بالذات بحسب الوجود كما ان العرض والمحل متحدان بحسبه بالذات وليس الفرق الا باعتبار قابلية الوجود المنفرد وعدمها وما ذكرنا ان فصل الجوهر لا يكون الا جوهرا مذهب المشاءين. واما الاشراقيون فقد جوزوا كون فصول الجوهر عرضا متمسكين بالسرير فانه مجموع قطعات الخشب والهيءة الوحدانية لا المركب منهما وبالجسم فانه مركب من جوهر وعرض هو المقدار. والجواب ان السرير هي القطعات الخشبية المعروضة للهيءة الوحدانية لا المركب منهما. واما الجسم فهو المركب من الهيولي والصورة الجسمية الجوهرية كما بين في كتب الحكمة المشاءية.
 وان اردت تحقيق العرض والعرضي فانظر في ان العرض اعم من العرضي.
 فصل الجنس لا يكون جنسا له: عند المشاءين يعني ان الفصل الذي يميز النوع عن مشاركيه في جنسه لا يكون ذلك الفصل جنسا لذلك الجنس بان يكون ذلك الجنس فصلا مميزا لذلك النوع عما يشاركه في ذلك الفصل وهذا لا يتصور الا اذا كان بينهما عموم من وجه. فالحاصل انه لا يكون بينهما عندهم عموم من وجه والا يلزم ان يكون كل منهما علة للاخر وهو باطل لتقدم الشء علي نفسه. اقول لم لا يجوز ان يكون التفاوت بالحيثية كما جوزوا كون العلة الغاءية علة معلولة لمعلولها بالحيثيتين حيث قالوا للعلة الغاءية علاقة العلية والمعلولية بالقياس الي شء واحد لكن بحسب وجوديها الذهني والخارجي.
 واما عند الاشراقيين فيجوز ان يكون بينهما عموم من وجه حيث قالوا الناطق جنس الانسان نظرا الي الملك وفصله نظرا الي غيره والحيوان بالعكس. والجواب ان المراد بالناطق هو الجوهر المادي الذي له النطق اي ادراك المعقولات فهو بهذا المعني ليس بمشترك بين الانسان والملك فلا يكون جنسا لهما. واما اذا اريد بالناطق مفهوم ما له قوة ادراك المعقولات اي هذا العارض لم يكن فصلا للانسان بل يكون حينءذ اثرا من اثار فصله كما مر في الحيوان.
 الفصد: في البزغ.
  (باب الفاء مع الضاد المعجمة)
 الفضل: ابتداء الاحسان بلا علة.
 الفضيلة: المزية الغير المتعدية اي المزية المقتضية في تحققها بحسب مفهومها
 
 التعدي ووصول الاثر الي الغير كالعلم. والمزية هي الخصلة التي هي ذات فضل وجمعها الفضاءل. واما الفواضل فهي جمع فاضلة وهي المزية المتعدية كالاحسان والانعام. والمراد بالمتعدي ها هنا هو المتعلق بالغير وجوبا في تحققه فان الانعام هو اعطاء النعمة للغير لا المراد بالمتعدي المنتقل الي الغير كما توهم فان الاحسان والانعام لكون كل منهما عرضا فعلا لا يقبل الانتقال. وقد عرفت معني المزية انفا في الفضيلة.
 الفضولي: من لم يكن وليا ولا اصيلا ولا وكيلا في العقد.
 فضل القسمين ضعف الفضل بين نصف المقسم وكل من قسميه: ضابطة كلية يحتاج اليها في استخراج المجهولات العددية وتفصيلها ان الفضل بين القسمين المختلفين من العدد يكون داءما ضعف الفضل بين نصف ذلك العدد وبين كل واحد من ذينك القسمين. الا تري انك اذا قسمت الثمانية علي قسمين مختلفين اقلهما ثلاثة واكثرهما خمسة والفضل بينهما اثنان. ولا شك ان هذا الفضل ضعف الفضل بين نصف الثمانية اعني الاربعة وبين كل واحد من الثلاثة والخمسة له.
  (باب الفاء مع الطاء المهملة)
 الفطنة: في الذكاء.
 الفطريات: في البديهي.
 الفطرة: بالكسر علي وزن الخلقة في اللغة (افرينش ودين وجبلت واغاز كارها) . وفي بعض كتب الفقه كمختصر الوقاية الفطرة من بر الخ علي حذف المضاف اي صدقة الفطرة اي صدقة الانسان المخلوق فيءول الي قوله زكاة الرءوس فانه هو السبب للصدقة عند الجمهور فالفطرة علي هذا المعني المفطور اي المخلوق.
 اعلم ان صدقة الفطر واجبة علي الحر المسلم المالك لمقدار النصاب الفاضل عن حواءجه الاصلية سواء كان ناميا او لا. وتجب عن نفسه وطفله الفقير وعن مملوكه للخدمة مسلما كان او كافرا وعن مدبره وام ولده لا عن زوجته وولده الكبير ولا عن مكاتبه ولا عن عبد مشترك ولا عن عبيد مشتركة بينه وبين غيره والمعتوه والمجنون بمنزلة الصغير سواء كان اصليا بان بلغ مجنونا او عارضيا واذا كان الولد الصغير او المجنون ذا مال فالاب او وصيه او جدهما او وصيه يخرج صدقة الفطر من مالهما. ولا تجب عن الجنين لانه لا يعرف حياته. ولا يءدي عن اجداده وجداته ولا تلزم للرجل الفطرة عن ابيه وامه وان كانا في عياله لانه لا ولاية له عليهما كما لا تلزم عن اولاده الكبار وان كانوا في عياله ولو ادي عنهم او عن زوجته بغير اذنهم اجزاهم. ويجب دفع صدقة فطر كل شخص الي مسكين واحد حتي لو فرقها علي مسكينين او
 
 اكثر لم يجز. ويجوز دفع ما يجب علي جماعة الي مسكين واحد.
 وانما تجب صدقة الفطرة من اربعة اشياء من الحنطة والشعير والتمر والزبيب وهي نصف صاع من بر او زبيب او صاع من تمر او شعير كذا في كنز الدقاءق ودقيق البر والشعير وسويقهما مثلهما. والخبز لا يجوز الا باعتبار القيمة وهو الاصح. واما الزبيب فقد ذكر في الجامع الصغير نصف صاع عند ابي حنيفة رحمه الله تعالي وروي عن ابي حنيفة رحمه الله تعالي صاعا وهو قولهما. والاحوط ان يراعي فيه القيمة. والدقيق اولي من البر. والدراهم اولي من الدقيق لدفع الحاجة وما سوي ما ذكر من الحبوب لا يجوز الا باعتبار القيمة. وذكر في الفتاوي ان القيمة افضل من عين المنصوص وعليه الفتوي.
 واما وقت وجوبها فهو بعد طلوع الصبح الصادق من يوم الفطر فمن ولد او اسلم قبله وجبت ومن ولد او اسلم بعده او مات قبله لم تجب والمستحب اخراج الفطرة بعد طلوع الفجر قبل الخروج الي المصلي. والصاع ثمانية ارطال بالبغدادي والرطل البغدادي عشرون استارا والاستار اربعة مثاقيل ونصف.
 ف () :
 واعلم ان الولد اذا كان بين ابوين فعلي كل واحد منهما صدقة تامة فان كان احدهما موسرا والاخر معسرا او ميتا فعلي الاخر صدقة تامة وساءر تفاصيل هذا الباب في مطولات الفقه.
 الفطرة الجليلة: هي المتهيءة لقبول الدين.
  (باب الفاء مع العين المهملة)
 الفعل: بالفتح مصدر فعل يفعل. وبالكسر عند النحاة كلمة دلت علي معني في نفسها مقترن باحد الازمنة الثلاثة باصل الوضع. وعند الحكماء عرض من الاعراض التسعة وهي الهيءة الحاصلة للقاطع بسبب كونه قاطعا ما دام يقطع ولما كان الفعل وكذا الانفعال امرين غير قارين قالوا في تمثيلهما كقطع القاطع ما دام يقطع وكالتسخن ما دام يتسخن والفعل المقابل بالقوة هو التحقق في احد الازمنة.
 فعل التعجب: عند النحاة ما وضع لانشاء التعجب.
 فعلية الذات: في الجعل
 الفعل الممتد: عند الفقهاء ما يقبل التوقيت كالامر باليد والصوم والسكني والركوب ونحوه تقول امرك بيدك من الطلوع الي الغروب او يوما او يومين وصمت يوما او يومين وقس عليه. وغير الممتد ما لا يقبله كالطلاق والتزوج. فان قيل التكلم
 
 مما يقبل التقدير بالمدة فكيف جعلوه غير ممتد  قيل امتداد الاعراض انما هو بتجدد الامثال كالضرب والجلوس والركوب لعدم بقاء الاعراض عندهم بخلاف الحكماء كما تقرر في موضعه فما يكون في المرة الثانية مثلها في المرة الاولي من كل وجه يجعل كالعين الممتد بخلاف التكلم فان المتحقق في المرة الثانية لا يكون مثله في المرة الاولي فلا يتحقق تجدد الامثال.
 وفي شرح الوقاية: واعلم ان المراد بالامتداد امتداد يمكن ان يستوعب النهار لا مطلق الامتداد لانهم جعلوا التكلم من قبيل غير الممتد ولا شك ان التكلم ممتد زمانا طويلا لكن لا يمتد بحيث يستوعب النهار انتهي. فلا اشكال.
 ولا يخفي انه يقال كلمته يوما كاملا اي تمام اليوم فالكلام ايضا يستوعب النهار وايضا كون الضرب والجلوس وغيرهما مما يكون في المرة الثانية مثله في الاولي دون الكلام غير ظاهر وايضا كون الضرب والجلوس مثلا مما يكون في المرة الثانية مثله في المرة الاولي من كل وجه ممنوع  اللهم الا ان يقال ان العبرة للعرف فان الجزء الثاني من الكلام يعد بحسب العرف انه غير الجزء الاول منه بخلاف الضرب والجلوس وغيرهما. وفي التلويح  فان قيل كيف جعلوا التخيير والتفويض مما يمتد والطلاق والعتاق مما لا يمتد مع انه ان اريد انشاء الامر وحدوثه فهو غير ممتد في الكل وان اريد كونها مخيرة ومفوضة وهو ممتد فكذا كونها مطلقة وكون العبد معتقا ممتدا. قلنا اريد في الطلاق والعتاق وقوعهما لانه لا فاءدة في تقييد كون الشخص مطلقا او معتقا بالزمان لانه لا يقبل التوقيت بالمدة. وفي التخيير والتفويض كونها مخيرة ومفوضة لانه يصح ان يكون يوما او يومين او اكثر ثم ينقطع فيفيد توقيته بالمدة انتهي.
 والحاصل انه اذا دلت القرينة علي ان المراد انشاء الامر وحدوثه فالفعل غير ممتد. وان دلت علي ان المراد كون ذلك الشخص متصفا به فهو ممتد. ويستوي في ذلك التفويض والطلاق ونحوهما. وظاهر ان المقصود في امرك بيدك يوم كذا بيان مدة خيارها لا زمان انشاءه اذ ليس فيه كثير فاءدة فالفعل فيه ممتد. وفي انت طالق عكس ذلك فالفعل فيه غير ممتد ففيما يحتمل الوجهين كان التعويل علي القراءن فافهم واحفظ وكن من الشاكرين.
 الفعل الاختياري: هو الفعل الذي يصدر باختيار الفاعل بان يكون ان شاء فعل وان شاء لم يفعل كالقيام والقعود والصلاة والقتل وغير ذلك ويقابله الفعل الاضطراري كالارتعاش والسعال وغير ذلك. ثم اعلم ان كل فعل اختياري موقوف علي القصد وتصور الغاية لان الترجيح بلا مرجح محال وها هنا مغالطة تقريرها ان الفعل الاختياري محال لانه لو كان موقوفا علي القصد الذي هو فعل اختياري لكان مسبوقا بقصد اخر وهلم جرا الي غير النهاية.
 
 وما يتوقف حصوله علي الامور الغير المتناهية فهو محال لتوقفه علي المحال. وحلها منع كون القصد محتاجا في صدوره الي قصد اخر بسند ان تلك الضابطة اعني ان كل فعل اختياري موقوف علي القصد مختصة بما سوي القصد. وايضا ان قصد القصد هو عين القصد فليس هناك امران فضلا عن امور غير متناهية ولك ان تقول ان القصد من الامور الاعتبارية وبطلان التسلسل فيها ممنوع.
  (باب الفاء مع القاف)
 الفقه: بالكسر العلم بالشء وغلب علي علم الدين لشرفه وهو معرفة الاحكام الشرعية التي طريقها الاجتهاد  وقد يطلق علي العلم بالاحكام الشرعية العملية الحاصلة من الادلة السمعية التفصيلية فالمعني الاول يتحقق في فقاهة المقلد دون الثاني  لان العلم بالاحكام الشرعية الي اخره من حيث انه حاصل بالاستدلال هو العلم بمعني اليقين بالاحكام عن الامارات  وهذا العلم ليس بحاصل للمقلد الذي له معرفة الاحكام الشرعية وان كانت في انفسها مستنبطة من ادلتها. فان قلت ان ها هنا اجماعين احدهما علي ان المقلد ليس بفقيه وثانيهما علي ان الفقه من العلوم المدونة فالاجماع الاول ينفي كون المقلد فقيها والثاني يثبته قلنا المراد بالفقه في الاجماع الاول هو اليقين بالاحكام عن الامارات وفي الثاني هو جميع المساءل الشرعية العملية فللفقه معنيان وعدم حصول احدهما في المقلد لا ينافي حصول الاخر فيه. ويعلم من شرح العقاءد النسفية للمحقق التفتازاني رحمه الله ان الفقه ما يفيد الاحكام الشرعية العملية عن ادلتها التفصيلية. وقال صاحب الخيالات اللطيفة ان قلت الفقه نفس معرفة ما يفيد الخ حاصله ان المشهور ان الفقه علم بالاحكام الشرعية العملية عن ادلتها التفصيلية. وقال ابو حنيفة رحمه الله تعالي الفقه معرفة النفس ما لها وما عليها وعرف الشارح رحمه الله تعالي الفقه بانه ما يفيد معرفة الاحكام الي اخره فيلزم خلاف المشهور وكون المفيد والمفاد واحدا لان الفقه ليس الا معرفة الاحكام فيصير المعني الفقه معرفة الاحكام المفيدة لمعرفة الاحكام الي اخره.
 واجاب عنه بثلاثة اجوبة  وحاصل الجواب الاول ان للفقه معنيان احدهما نفس المساءل والثاني التصديق بالمساءل فالمعرف بالتعريف المشهور هو الفقه بمعني التصديق بالمساءل والمعرف ها هنا اي في عبارة الشارح رحمه الله تعالي هو نفس المساءل  وقوله فان من طالعها الي اخره جواب سءال مقدر كانه قيل ليست نفس المساءل مفيدة لمعرفة الاحكام الي اخره فكيف يقال في تعريفه انه ما يفيد معرفة الاحكام الي اخره. وحاصل الجواب ان معني افادتها للمعرفة المذكورة ان من طالع تلك المساءل ووقف
 
 علي دلاءلها حصل له معرفة احكام تلك المساءل عن دلاءلها وهذا القدر كاف لصحة الافادة وقوله ولك ان تقول الي اخره جواب ثان حاصله ان هذا هو التعريف المشهور لان المراد بكلمة ما علم الاحكام الكلية والمراد من الاحكام في قوله معرفة الاحكام الاحكام الجزءية بقرينة لفظ المعرفة لانها انما تستعمل في الجزءيات فالمعني ان الفقه علم الاحكام الكلية المفيدة لمعرفة الاحكام الجزءية المخصوصة وقوله وقد يقال ان التغاير الي اخره جواب ثالث.
 وحاصله ان المراد بكلمة ما هو التصديق والمعرفة فالمعني ان الفقه التصديق المفيد للتصديق فيلزم اتحاد المفيد والمفاد الا ان المفيد هو التصديق من غير اعتبار حصوله في النفس. والمفاد ايضا هو التصديق لكن باعتبار حصوله فيها. وهذا ما حررناه في التعليقات علي تلك الحواشي. واصول الفقه معرفة احوال الادلة السمعية اجمالا في افادتها الاحكام الشرعية العملية والادلة السمعية الكتاب والسنة والاجماع والقياس.
 الفقر: هو فقد ما يحتاج اليه.
 الفقير: من له ادني شء اي قوت يوم فلا يحل له السءال ولهذا قالوا الفقير هو الذي لا يسال الناس ولا يطوف علي الباب. والمسكين هو الذي يسال اي لا يحرم عليه السءال فلا يكون له قوت يوم فالمسكين اسوا حالا من الفقير والفقير المعتمل في الجزءية.
 الفقرة: بالكسر في اللغة كل حلي يصاغ علي هيءة فقار الظهر واطلاقها علي اجود بيت في القصيدة بالاستعارة.
 الفقر سواد الوجه في الدارين: في سواد الوجه والغناء.
 فقعس صمعج: قال صاحب كنز الدقاءق رحمه الله تعالي ولا يرفع يديه الا في فقعس صمعج اي الا في مدلولات حروف هذا اللفظ. فالفاء علامة تكبير الافتتاح اي تكبير التحريمة. والقاف علامة القنوت. والعين علامة العيدين. والسين علامة الحجر الاسود اي عند استلامه. والصاد علامة الصفا. والميم علامة المروة. والعين الثاني علامة عرفات. والجيم علامة الجمرتين الاولي والوسطي وقد نظمها الشاعر.
 
 (ارفع يديك لدي التكبير مفتحا ... وقانتا والعيدين قد وصفا)
 (وفي الوقوفين والجمرتين معا ... وفي استلام كذا في مروة وصفا)
 فان قلت الحديث في سبع مواضع وهذه ثمانية. قلت: الصفا والمروة في حكم واحد. ثم اعلم ان قوله ولا يرفع يديه مسءلة علي حدة وليس بداخل تحت الاستثناء كما ذهب اليه بعض اقراني فيرد عليه ان المقصود ها هنا نفي الثناء والتعوذ ورفع اليدين بالنسبة الي الركعة الثانية فقط لان هذه الاشياء وان لم تشرع في الركعة الثانية وكذا في الثالثة والرابعة ايضا لكن قوله والثانية كالاولي لا يقتضي ثبوتها الا في الركعة الثانية فلا يحتاج الي النفي الا بالنسبة اليها. فعلي هذا صار تقدير الكلام الا انه لا يثني ولا يتعوذ ولا يرفع يديه فيها. ولا شك ان نفي رفع اليدين في الركعة الثانية لا يوجب نفيه في القنوت وتكبيرات العيدين واستلام الحجر الاسود والصفا والمروة وعرفات والجمرة حتي يحتاج الي الاستثناء فقوله الا في فقعس صمعج ليس في محله وضمير لا يرفع راجع الي المكلف لا الي المصلي حتي يرد ان رفع اليدين عند استلام الحجر الاسود مثلا ليس في حال الصلاة فيحتاج الي ان يقال ان الضمير راجع الي ذات المصلي سواء كان بوصف الصلاة او لا.
 ف () :
  (باب الفاء مع الكاف)
 الفكر: امعان النظر في الشء واعلم ان النظر والفكر كالمترادفين لان بينهما تغاير اعتباريا بان ملاحظة ما فيه الحركة معتبرة في النظر وغير معتبرة في الفكر. والمشهور في تعريفيهما ترتيب امور معلومة للتادي الي مجهول نظري تصوري او تصديقي. وعلي هذا يراد انه لا يصح التعريف بالمفرد كتعريف الانسان بالناطق وبالضاحك. واجيب بان المعرف يجب ان يكون معلوما بوجه ما فالتعريف بالمركب من ذلك الوجه والمفرد او بان التعريف بالمفرد انما يكون بالمشتقات وهي مركبة من حيث اشتمالها علي الذات والصفة او من حيث انها اعم بحسب المفهوم فلا بد من قرينة مخصصة فالتعريف بالمفرد مركب من معني المشتق والقرينة. ولا يخفي ما في هذه الاجوبة الثلاثة من الاختلال لان الوجه الذي علم به المطلوب سابق علي التعريف ولو كان معه يلزم طلب المجهول المطلق وايضا لا ترتيب بينه وبين المفرد وكذا لا ترتيب في المشتق لا بين الذات والصفة ولا بين المشتق والقرينة.
 فحاصل الايراد ان تفسير النظر بالترتيب لا يشمل التعريف بالمفرد مع انه لا خلاف في امكان وقوع التصور بالمعاني المفردة وتلك الاجوبة مقدوحة مزيفة كما
 
 عرفت. والجواب ان نظر المنطقي والبحث فيه انما هو مضبوط والتعريف بالمفرد ليس بمضبوط مثل ضبط المركب فان المفرد ليس بمنحصر في الفصل والخاصة بل انما يكون علي خلاف ذلك كما في البساءط فانه لا يكون تعريفها بالفصل وهو ظاهر لعدم التركيب ولا بالخاصة لعدم العلم والجزم يكون المعرف خاصة لها لم لا يجوز ان يكون ذاتيا لها بالمعني الاعم فلا يكون جميع افراد التعريف بالمفرد منضبطة فلما لم يكن مضبوطا لم يلتفتوا اليه لان التفاتهم انما هو الي ما هو مضبوط عرفوا النظر والفكر بالترتيب المذكور. والاولي في توجيه عدم الانضباط ان يقال ان كثيرا ما تكون البساءط معرفة بالمفردات واكثرها امور انتزاعية والامر الانتزاعي غير مضبوط.
 ولما كان التعريف المشهور منظورا فيه عرفهما المحقق التفتازاني رحمه الله بملاحظة المعقول لتحصيل المجهول لشموله جميع افرادهما بلا كلفة سواء كان بالمفرد او بالمركب معلوما كان او مظنونا او مجهولا بالجهل المركب فان المعقول شامل لكل واحد منها بخلاف المعلوم فان المتبادر منه المعلوم بالعلم التصديقي اليقيني.
 واعلم ان للفكر ثلاثة معان: الاول: حركة النفس في المعقولات سواء كانت لتحصيل مطلوب او لا ويقابله التخيل وهو حركتها في المحسوسات. والثاني: الحركة من المطالب الي المبادء ومن المبادء الي المطالب اي مجموع الحركتين وهذا هو الفكر الذي يحتاج فيه وفي جزءياته الي المنطق وبازاءه الحدس فانه انتقال من المطالب الي المبادء دفعة ومن المبادء الي المطالب كذلك اعني مجموع الانتقالين علي ما صرح به في النمط الثالث من شرح الاشارات وغيره والثالث: الحركة الاولي وهي ربما انقطعت وربما عادت ولحقت للحركة الثانية وهذا هو الفكر الذي تقابله الضرورة.
  (باب الفاء مع اللام)
 الفلسفة: في اللغة اليونانية التشبه بحضرة واجب الوجود بقدر الطاقة البشرية لتحصيل السعادة الابدية كما ورد في الحديث " تخلقوا باخلاق الله " اي تشبهوا به في الاحاطة بالمعلومات والتجرد عن الجسمانيات. وقالوا ان الفلسفة مشتقة من فيلاسوفا اي محب الحكمة.
 الفلاسفة: الحكماء.
 ف () :
 الفلسفة الاولي: هي العلم الالهي وتحقيقها في الالهي.
 الفلك: بضم الاول وسكون الثاني مفرد وجمع ايضا لكن اذا كان مفردا فضمته
 
 ضمة قفل  وان كان جمعا فضمته ضمة اسد بضم الهمزة جمع اسد بفتحها. والفلك بفتح الاول والثاني جسم كروي لا يقبل الخرق والانارة ويدخل في هذا التعريف المتممات وايضا الفلك جسم كروي يحيط به سطحان متوازيان مركزهما واحد  والافلاك الكلية الثابتة بالرصد تسعة وهذه التسعة مع ما في ضمنها من الافلاك الجزءية اربعة وعشرون فلكا تسعة كلية وستة تداوير وثمانية خارجة المراكز  وللقمر فلك اخر موافق المركز يسمي بالجوزهر  اما التسعة الكلية فهي فلك الافلاك المسمي بالفلك الاطلس وبالعرش المجيد في لسان الشرع  وتحته فلك الثوابت وهو الكرسي  ثم فلك الزحل  ثم فلك المشتري  ثم فلك المريخ  ثم فلك الشمس  ثم فلك الزهرة  ثم فلك العطارد  ثم فلك القمر الذي فوقنا.
  (باب الفاء مع النون)
 الفناء: بالكسر (بيش سراي وكرداكرد خانه)  وبالفتح (نيست شدن) . وما هو عند الصوفية في الولاية ان شاء الله تعالي. وايضا الفناء عندهم عبارة عن عدم شعور الشخص بواسطة استيلاء ظهور وجود الحق علي باطنه. وايضا الفناء عندهم سقوط الاوصاف المذمومة كما ان البقاء وجود الاوصاف المحمودة.
 واعلم انهم قالوا ان الفناء علي نوعين: احدهما: ما ذكر وهو يحصل بكثرة الرياضة  والثاني: عدم الاحساس بعالم الملك والملكوت وهو يحصل بالاستغراق في عظمة الباري ومشاهدة الحق عز شانه وجل برهانه كما اشاروا اليه بقولهم الفقر سواد الوجه في الدارين يعني الفناء في العالمين.
 الفناء في الشيخ: تبدل صفات المريد بصفات شيخه ومرشده في الطريق وهو اول مراتب الفناء  وثانيها.
 الفناء في الرسول: وهو تبدل الصفات البشرية للسالك بصفات نبيه عليه الصلاة والسلام  وثالثها.
 الفناء في الله: وهو تبدل الصفات البشرية للسالك بالصفات الالهية.
 فناء المصر: هو الموضع المعد لمصالح المصر وهو متصل بالمصر ولو كان بين المصر وبين ذلك الموضع فرجة من المزارع والمراعي فليس بفناءه ولا جمعة علي اهل ذلك الموضع وان كان النداء يبلغهم. والميل والاميال والغلوة ليس بشء كذا في الفتاوي العالمكيرية.
 
  (باب الفاء مع الواو)
 الفواضل: في الفاضلة.
 الفوق: اعلم ان للجهة اطلاقين قد تطلق علي منتهي الاشارة الحسية. وقد تطلق علي منتهي الحركات المستقيمة فبالنظر الي الاول قيل ان جهة الفوق هي محدب الفلك الاعظم لانه منتهي الاشارة الحسية ومقطعها. وبالنظر الي الثاني قيل هي مقعر فلك القمر لانه منتهي الحركات المستقيمة. والحق هو الاول لان الاشارة اذا نفذت من فلك القمر فنسال انها الي اي جهة توجهت اما توجهها الي التحت فظاهر البطلان فليس الا الي جهة الفوق فعلم من ها هنا ان الفوق ليس مقعر فلك القمر بل امر اخر فوقه وهو سطح محدب الفلك الاعظم.
 فان قيل ما وجه كون الفوق السطح المحدب من الفلك الاعظم علي تقدير كونها منتهي الحركة المستقيمة. قلنا ان الفلك لا يقبل الخرق كما تقرر والحركة تقوم بالجسم المتحرك فنفوذها في الفلك يستلزم الخرق فلا يمكن نفوذها في فلك القمر وتجاوزها الي السطح المحدب للفلك الاعظم فيكون السطح المقعر لفلك القمر منتهي الحركة المستقيمة. واما الاشارة فهي امر وهمي ونفود الامر الوهمي في الفلك لا يوجب خرقه فلا يكون ذلك المقعر منتهي الاشارة الحسية بل يكون السطح المحدب للفلك الاعظم الذي ليس وراءه جسم مشارا اليه منتهاها.
 ثم اعلم ان جهة التحت غير منقسمة اصلا لانها نقطة في باطن الارض مركز العالم. وانت تعلم ان النقطة لا تقبل القسمة اصلا لا طولا ولا عرضا ولا عمقا  واما جهة الفوق فلكونها سطحا محدبا او مقعرا فمنقسمة في الطول والعرض دون العمق فهاتان الجهتان مشتركتان في عدم الانقسام في جانب امتداد ماخذ الحركة اي في العمق فافهم واحفظ فانه نافع جدا.
 الفواق: بالفارسية شجك وبالهندية هجكي  وهو حركة اجزاء الطبقة الداخلة من المعدة وتلك الحركة مركبة من تشنج انقباضي وتمدد انبساطي وله اسباب شتي كما في الاسباب والعلامات.
 واعلم ان الفواق بعد الاسهال والقء وفي الحرارة قبل البحران وفي حبس البول يفضي الي الهلاك الا ما شاء الله تعالي. وللعطاس تاثير عظيم في دفعه.
 ف () :
 الفور: وجوب الاداء في اول اوقات الامكان بحيث يلحقه الذم بالتاخير.
 
  (باب الفاء مع الهاء)
 الفهم: تصور المعني من اللفظ.
  (باب الفاء مع الياء التحتانية)
 الفء: الرجوع من فاء يفء اذا رجع. والفء في باب الايلاء الوطي اذا قدر عليه والا ان يقول فءت اليها. وايضا الفء الغنيمة. وانما سمي الظل الذي من الزوال الي الغروب فيءا لرجوعه من جانب الي جانب وغلب استعمال الظل فيما هو من طلوع الشمس الي الزوال. وحكي ابو عبيدة عن رءبة كل ما كان عليه الشمس فزالت فهو فء. وما لم تكن عليه الشمس فهو ظل. وفي شرح مختصر الوقاية لابي المكارم رحمه الله فء الزوال هو الظل الحاصل للاشياء عند استواء الشمس الي خط نصف النهار وهو يختلف طولا وقصرا باختلاف الاماكن والازمان. وغاية طوله عند تحول الشمس الي الجدي وقصره عند التحول الي السرطان.
 والتفصيل في هذا المقام ان فء كل شء عند التحول الي السرطان سبعة فان كان الفء قدما عنده تتزايد في كل سبعة عشرة يوما نصف قدم الي ان يمضي احد وخمسون يوما  ثم في كل تسعة نصفه الي ان يمضي سبعة وعشرون يوما  ثم في كل سبعة نصفه الي ان يمضي ماءة وخمسة ايام. وبعد هذه الايام يكون التحول الي الجدي وصار الفء حينءذ احد عشر قدما ونصفه ثم ينقص نصف قدم علي عكس الترتيب المذكور الي ان يءول الي قدم واحد بعد مضي تلك المدة.
 وهذا الكلام علي اعتبار الظن والتقريب. وتحقيق ذلك مفوض الي دقاءق علم النجوم انتهي. وفيه ايضا ووقت الظهر من وقت الزوال الي وقت بلوغ ظل كل شء مثليه سوي فء الزوال ان كان له فء في وقته وان لم يكن له فء فيه كما في الحرمين في اطول الايام فالتقدير ببلوغ ظله مثليه انتهي.
 واعلم انه اذا بلغ ظل كل شء مثليه سوي فء الزوال يخرج وقت الظهر ويدخل وقت العصر في ظاهر الرواية عن ابي حنيفة رحمه الله تعالي. وعنه في رواية انه اذا صار الظل مثله سوي الفء يخرج الظهر ويدخل العصر وهو قولهما وقول الشافعي رحمه الله تعالي. وعندهما ايضا برواية الحسن واسد بن عمرو انه اذا صار مثله سواه
 
 خرج وقت الظهر ولم يدخل وقت العصر ما لم يصر مثليه فكان بينهما وقت مهمل وهو الذي يسميه الناس بين الصلاتين. وفء الزوال عبارة عن ظل كل شء يكون وقت زوال الشمس من كبد السماء. ولمعرفته طرق شتي منها الداءرة الهندية كما في شرح الوقاية وايسر الطرق ان يغرز خشبة في كل مكان مستو غاية الاستواء فلها ظل قطعا فما دام الظل ينقص فهو قبل الزوال. واذا اخذ في التزايد فهو بعد الزوال واذا لم يزد ولم ينقص فهو وقت الزوال. والظل الحاصل حينءذ هو الفء والظل الاصلي. في الفتاوي الكامل لا يدخل وقت الظهر بعدما زالت الشمس حتي يصير ظل جدار عشرة اذرع ذراعا واحدا فدخل وقت الظهر وهو الاصح وعليه الفتوي. وفي رواية لا يدخل الظهر حتي لا يخرج الظل الاصلي كلما خرج ذلك دخل وقت الظهر.
 واني التمست الي جناب الاقدس الاطهر جامع المعقول والمنقول حاوي الفروع والاصول الذي اخضرت رياض الرياضيات بزلال حياض افكاره وانورت افاق سماوات العلوم الغريبة بطلوع شموس انواره. معاذي واستاذي السيد السند شمس الدين المدعو بسيد محمد ميرك بن شاه منيب الله الخجندي النقشبندي خلد الله ظلاله وضاعف عمره وجلاله الداءرة الهندية فرسمها بحيث لا يري احد مثلها وكتب سلمه الله تعالي في حاشيتها هذه العبارة.
 اعلم ان وقت الظهر الي وصول ظل المقياس بقوس العصر للمثل علي ما افتي به الشافعي رحمه الله تعالي والمحققون من العلماء الحنفية رضي الله تعالي عنهم لا كما اشتهر بين الناس ان وقته الي وصول الظل قوسه للمثلين عند ابي حنيفة رحمه الله تعالي فان روايات المحققين والاحاديث الصحيحة تنادي بخلافه وقد سنح ببالي دليل حسن لم يسبقني به احد وهو ان ارتفاع العصر للمثلين (يح) حين كون الشمس اول الجدي وداءرة علي ما استخرجنا بالاسطرلاب والربع المجيب (الب) وهو ساعة ونصف مثلا تقريبا فلو كان وقت الظهر الي وصول الظل قوس العصر للمثلين يكون وقته في ذلك اليوم اي كون الشمس اول الجدي الي ان يبقي من اليوم ساعة ونصف وهو غير المعقول والمنقول جدا علي ان هذا في بلدنا (يط) عرضا واما في مكة المعظمة والمدينة المشرفة يكون الباقي من اليوم في نهاية وقت الظهر اقل مما ذكرنا لانهما اعرض من بلدنا فان عرض مكة (كا) والمدينة (اله) ولا ريبة انه قد بان مما نقدنا تزبيب الروايات في باب المثلين فافهم واحفظ وقد نطق بحفظه الذكر الحكيم {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} . اكملت العمل لمحبي في الله القاضي عبد النبي سلمه الله وابقاه انتهي.
 
 والضابطة في معرفة قدر فء الزوال ان يغرز المقياس بقدر سبعة اصابع في مركز الداءرة الهندية فلا يكون له ظل اصلا اذا كانت الشمس في الجوزاء ومن السرطان الي القوس يزيد الظل اصبعا الي ستة اصابع ثم من الجدي الي الثور ينقص اصبعا اصبعا.
 واعلم ان الشمس تكون في الجوزاء في (خوردادماه) بالهندية اكهار. وتكون في السرطان في (تيرماه) يعني ساون. وفي الاسد في (امر دادماه) يعني بهادون. وفي السنبلة في (شهر يورماه) يعني اسين. وفي الميزان في (مهرماه) يعني كارتك. وفي العقرب في (ابان) ماه يعني ماركيسر. وفي القوس في (اذرماه) يعني بوس. وفي الجدي في (دي ماه) يعني ماهو. وفي الدلو في (بهمن ماه) يعني بهاكن. وفي الحوت في (اسفندار ماه) يعني جيت. وفي الحمل في (فروردي ماه) يعني
 
 ويساك. وفي الثور في (اردي بهشت) يعني جيته.
 الفيض: (ريختن ودادن وباران) من فاض الماء فيضا اذا كثر حتي سال من جانب الوادي. وفي الاصطلاح القاء الامر في القلب بطريق الالهام لا بتجشم الكسب. وايضا في الاصطلاح الاخر انما يطلق علي فعل فاعل يفعل داءما لا لعوض ولا لغرض ومنه قولهم المبدا الفياض.
 الفيض الاقدس: هو تجلي الحي الذات الموجب لوجود الاشياء واستعداداتها في الحضرة العلمية ثم العينية كما قال كنت كنزا مخفيا فاحببت ان اعرف فخلقت الخلق لاعرف.
 الفيض المقدس: عبارة عن التجليات الاسماءية الموجبة لظهور ما تقتضيه استعدادات تلك الاعيان في الخارج. فالفيض المقدس مترتب علي الفيض الاقدس فبالاول: تحصل الاعيان الثابتة واستعداداتها الاصلية في العلم. وبالثاني: يحصل تلك الاعيان في الخارج مع لوازمها وتوابعها.
 الفيح: بفتح الاول والحاء المهملة الغلبات من فاحت القدر اذا غلبت. والمراد منه في الحديث الذي رواه البخاري رحمه الله تعالي في صحيحه ابردوا بالظهر فان شدة الحر من فيح جهنم شدة حر جهنم علي التشبيه اي فان شدة حر الشمس مثل شدة حر النار
 
  ( [حرف القاف] )
  (باب القاف مع الالف)
 القانون: يوناني او سرياني مسطر الكتابة. وفي الاصطلاح هو والقاعدة قضية كلية تعرف منها بالقوة القريبة من الفعل احوال جزءيات موضوعها مثل كل فاعل مرفوع فاذا اردت ان تعرف حال زيد مثلا في جاءني زيد فعليك ان تضم الصغري السهلة الحصول اعني زيد فاعل مع تلك القضية وتقول زيد فاعل وكل فاعل مرفوع يحصل لك معرفة انه مرفوع. وفرق بعضهم بان القانون هو الامر الكلي المنطبق علي جميع جزءياته التي يتعرف احكامها منه والقاعدة هي القضية الكلية المذكورة.
 القاسر: في اللغة المانع وعند الحكماء ما كان تاثيره علي خلاف مقتضي طبع الشء وقد يراد به الامر الخارج عن الشء مطلقا سواء كان اقتضاءه علي مقتضي طبعه او خلاف مقتضاه.
 القار: بتشديد الراء المهملة مجتمع الاجزاء في الوجود.
 القاعدة: القانون كما مر ويطلق علي احد اضلاع المثلث غالبا وقد يطلق علي الخط المقسم للداءرة ولمحيطها الي قطعتين مختلفتين فان هذا الخط يسمي وتر الكل من قسمي المحيط وقاعدة لكل من قطعتي الداءرة.
 القافية: عند اصحاب العروض هي الكلمة الواقعة في اواخر الابيات والمصاريع. وقال بعضهم الحرف الاخر منها وهي نوعين مطلقة ومقيدة. اما القافية المطلقة فهي التي يكون حروف رويها متحركا تولدت من مد حركتها احدي حروف العلة وتسمي هذه الحروف حينءذ حروف الاطلاق. والحرف الروي هو الحرف الواقع في اخر القافية، واما القافية المقيدة فهي التي يكون رويها ساكنا فيكون الصوت حينءذ مقيدا محبوسا لا مطلقا جاريا بخلاف الاول.
 القاءف: من يعرف النسب بفراسته ونظره الي اعضاء المولود.
 القانت: القاءم بالطاعة الداءم عليها.
 قاب قوسين: مقام القرب الالهي وهو الاتحاد بالحق مع بقاء التميز المعبر عنه
 
 بالاتصال. ولا اعلي من هذا المقام الا مقام او ادني وهو احدية عين الجمع الذاتية المعبر عنه بقوله تعالي: {او ادني} لارتفاع التميز والاثنينية الاعتبارية هناك بالفناء المحض والطمس الكلي للرسوم كلها.
 القارن: في المحرم.
 القاضي: من القضاء وهو ما سيجء ان شاء الله تعالي ويعلم القاضي منه ومن له اهلية الشهادة له اهلية القضاء والفاسق اهل للقضاء الا انه لا ينبغي ان يقلد وساءر احكام القاضي في كتب الفقه.
 ف () :
 واعلم ان القضاء بالحق من اقوي الفراءض بعد الايمان ومن اشرف العبادات قال الله تعالي: {انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق} . وجميع الانبياء عليهم السلام مامورون به وقضاء يوم بالحق والعدل احب من جهاد سنة في سبيل الله واجز عدالة يوم افضل من اجر صلوات سبعين سنة في البيت خالصة لله. اما ترك الدخول في القضاء والامتناع عن قبوله اصلح في الدنيا والدين وان كان في المصر جماعة لكل واحد منهم صلاحية القضاء والواحد منهم يمتنع عن قبوله لا ياثم وان كان هو متعينا باهلية القضاء ياثم بالامتناع لان قبول القضاء فرض عليه وتارك الفرض اثم. وقال بعضهم لا يجوز قبول القضاء الا بالاكراه وابو حنيفة رحمه الله تعالي كلف بالقضاء ثلاث مرات وضرب في كل مرة ثلاثين سوطا فلم يقبل والصحيح ان قبول القضاء باختياره رخصة والامتناع عزيمة.
 ف () :
  (باب القاف مع الباء الموحدة)
 القبر: ما يدفن فيه الميت. في مجموعة الروايات من الجامع الصغير الخاني ويرش علي القبر الماء كيلا ينتشر بالريح.
 ف () :
 القبح والقبيح: في الحسن.
 القبض: خلاف البسط. وعند ارباب السلوك هما حالتان بعد ترقي العبد عن حالة الخوف والرجاء فالقبض للعارف كالخوف للمستامن  والفرق بينهما ان الخوف والرجاء يتعلقان بامر مستقبل مكروه او محبوب والقبض في العروض حذف الحرف الخامس الساكن مثل ياء مفاعيلن ليبقي مفاعلن ويسمي ما فيه هذا الحرف مقبوضا. وايضا القبض من الطعوم التسعة وهو طعم ما ياخذ ظاهر اللسان وباطنه بخلاف العفوصة كما مر.
 
 القبول: بالفتح من المصادر الشاذة والقياس الضم ومعناه انفعال الاثر بالفارسية بذيراءي نمودن  وجاء القبول بالفتح بمعني ريح الصبا ومهبها المستوي مطلع الشمس اذا استوي الليل والنهار ويقابلها الدبور فان مهبها المستوي مغرب الشمس.
 ف () :
  (باب القاف مع التاء)
 القتاد: في خرط القتاد.
 القتل: فعل يحصل به زهوق الروح وذهابه.
 القتل العمد: عند ابي حنيفة رحمه الله تعالي ما تعمد ضربه بسلاح او ما اجري مجري السلاح في تفريق الاجزاء كالمحدد من الخشب والحجر والليطة والنار وعندهما والشافعي رحمه الله تعالي هو ضربه قصدا بما لا يطيقه بدن الانسان حتي ان ضربه بحجر عظيم او خشب عظيم فهو عمد  وموجبه الاثم والقصاص الا ان يعفو الولي. ثم القصاص متعين وليس للولي اخذ الدية الا برضا القاتل عندنا وهو احد قولي الشافعي رحمه الله تعالي. وفي قوله الاخر ان موجب العمد القصاص او الدية وتعين ذلك باختيار الولي وحق العفو للاولياء من العصبة وذوي الارحام والزوجين في ظاهر الرواية. وقال الليث بن سعد العفو للعصبة دون غيرها وليس في هذا القتل الكفارة.
 القتل الذي هو شبه العمد: هو ان يتعمد ضربه بما ليس بسلاح وما اجري مجراه في تفريق الاجزاء عنده. وقال ابو يوسف ومحمد والشافعي رحمهم الله تعالي هو ان يتعمد الضرب بالة لا تقتل بمثلها في الغالب كالعصا والسوط والحجر واليد فلو ضربه بحجر عظيم او خشبة عظيمة فهو عمد عندهم خلافا له ولو ضربه بسوط صغير ووالي في الضربات حتي مات يقتص عند الشافعي رحمه الله تعالي خلافا لنا وليس موجبه القصاص بل الاثم ودية مغلظة علي العاقلة. والكفارة وهي عتق رقبة مءمنة ذكرا او انثي فان لم يجد فصيام شهرين متتابعين.
 القتل الخطاء: ان يرمي شخصا ظنه صيدا او حربيا فاذا هو مسلم او غرضا فاصاب ادميا فقتله. وموجبه الكفارة المذكورة والدية علي العاقلة في ثلاث سنين لا الاثم.
 القتل الجاري مجري الخطاء: كناءم انقلب علي رجل فقتله. وموجبه موجب القتل الخطاء.
 القتل بالسبب: كحفر البءر او وضع الحجر في غير ملكه. وموجبه الدية علي العاقلة اذا تلف به انسان لا الكفارة وهذا اذا كانت البءر علي ممر الناس واذا لم تكن علي ممر الناس فلا دية عليه.
 
 واعلم ان كل قتل ظلما عمدا يتعلق به وجوب القصاص او الكفارة يوجب حرمان القاتل عن ارث المقتول الا القتل بالتسبيب.
  (باب القاف مع الحاء المهملة)
 القحبة: هي التي تخرج الي الفاحشة وهي افحش من الزانية لان الزانية تفعل سرا والقحبة جهرا لانها من تجاهر بالاجرة تفعل الزنا علانية.
  (باب القاف مع الدال المهملة)
 القدرة: هي الصفة التي يتمكن الحي معها من الفعل وتركه بالارادة اي كون الحي بحيث يصح صدور الفعل عنه وعدم صدوره بالقصد. قال افضل المتاخرين الشيخ عبد الحكيم رحمه الله تعالي ان للقدرة معنيين. احدهما: صحة الفعل والترك اي يصح منه تعالي الايجاد والترك وليس شء منهما لازما لذاته تعالي بحيث يستحيل الانفكاك عنه والي هذا ذهب المتكلمون. وثانيهما: ان شاء فعل وان لم يشاء لم يفعل وهذا المعني متفق عليه بيننا وبين الحكماء الا ان الحكماء ذهبوا الي ان مشيءة الفعل الذي هو الفيض والجود لازمة لذاته تعالي كلزوم العلم وساءر الصفات الكمالية زعما منهم ان تركه نقص فيستحيل انفكاكه عنه فمقدم الشرطية الاولي واجب صدقه ومقدم الشرطية الثانية ممتنع الصدق. وكلتا الشرطيتين صادقتان في حقه تعالي. اذ صدق الشرطية لا يستلزم صدق طرفيها ولا ينافي كذبهما. وهذا المعني لا ينافي الايجاب فان دوام الفعل وامتناع الترك بسبب الغير لا ينافي الاختيار بالنسبة الي ذات المختار كما ان العاقل ما دام عاقلا يغمض عينيه كلما قرب ابرة من عينيه بقصد الغمز فيهما من غير تخلف مع انه يفعله باختياره وامتناع ترك الاغماض بسبب كونه عالما بضرر الترك لا ينافي الاختيار انتهي.
 ويفهم من ها هنا معني الايجاب في قول الحكماء ان العقل الاول صادر عنه تعالي بالايجاب وانه تعالي فاعل موجب فلا تظن ان ايجابه تعالي عندهم كايجاب النار حرق الحطب الواقع فيها فانه تعالي قادر علي فعله وتركه عندهم لكن لزم فعله وامتنع تركه للغير وهو كون الفعل فيضا وجودا وكون الترك نقصا وبخلا وهو يتعالي عن ذلك علوا كبيرا وهذا اللزوم والامتناع لا ينافي القدرة عليهما بالنظر الي ذاته تعالي لكن قد يقال كون القدرة بالمعني الثاني متفقا عليه محل بحث لان مشيءة الله تعالي عندهم عبارة عن علمه تعالي بالاشياء علي النظام الاكمل علي ما صرح به في المواقف في بحث ارادة الواجب تعالي فمعني قولهم ان شاء فعل وان لم يشا لم يفعل ان علم فعل وان لم
 
 يعلم لم يفعل ولما كان العلم لازما لذاته كان طرف الفعل لازما لذاته وهذا معني ان مقدم الشرطية لازم له.
 وعند المتكلمين عبارة عن القصد فمعني ان شاء فعل وان لم يشا لم يفعل ان قصد فعل وان لم يقصد لم يفعل ولما لم يكن تعلق القصد لازما لذاته لم يكن شء من الطرفين لازما لذاته وهذا معني عدم لزوم الشرطية الاولي فلا يكون الاتفاق بين الفريقين الا في اللفظ. ثم في تقدم القدرة علي الفعل اختلاف. قال المعتزلة انها مقدمة عليه واستدلوا علي تقدمها بوجهين: الاول: انه لو لم يتحقق قبل الفعل لكان تكليف الكافر بالايمان تكليف العاجز ولا يجوز وقوعه بالاتفاق كما قال الله تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} . واجيب عنه بان تكليف الكافر في الحال بايقاع الايمان في ثاني الحال اعني وقت حصول القدرة وهي مع الفعل وفيه انه لو استمر علي الكفر لم يتحقق القدرة بناء علي انها مع الفعل والتالي باطل فالمقدم مثله. الثاني: ان القدرة تحتاج اليها في الفعل ومع الفعل لا يبقي الاحتياج. ويرد عليه ان الحصول لا ينافي الاحتياج الي العلة واما عندنا فهي مع الفعل لان المراد بها القدرة الحقيقية وهي اما علة تامة للفعل او شرط وهذا البحث يرجع الي الاستطاعة.
 ثم اعلم ان القدرة التي يتمكن بها العبد وعليها مدار التكليف هي بمعني سلامة الاسباب والالات ولها نوعان: احدهما:
 القدرة الممكنة: التي سماها صاحب منار الاصول.
 قدرة مطلقة: لانها غير مقيدة بصفة اليسر والسهولة وهي ادني قوة يتمكن بها المامور من اداء ما لزمه بدنيا او ماليا. وهذا النوع من القدرة شرط في كل امر احترازا عن تكليف ما ليس في الوسع. وثانيهما:
 القدرة الميسرة: اي للاداء وجعل صاحب منار الاصول القسم الثاني كاملا وفسره بالقدرة الميسرة وهي ما يوجب اليسر علي الاداء وهي زاءدة علي القدرة الممكنة بدرجة في القوة اذ بها يثبت الامكان ثم اليسر بخلاف الاولي اذ لا يثبت بها الامكان وشرطت هذه القدرة في الواجبات المالية دون البدنية لان اداءها اشق علي النفس من البدنيات لان المال شقيق الروح.
 وتفصيل هذا المجمل ان التكليف بما لا يطاق غير صحيح بالنص فلا بد من قدرة المكلف المامور علي فعل المامور به. وتلك القدرة التي هي بمعني سلامة الاسباب والالات نوعان: احدهما: مطلق اي غير مقيد بصفة اليسر والسهولة وهو ادني ما يتمكن به المامور من اداء ما لزمه وهو شرط في اداء كل امر بدنيا كان او ماليا والباقي زاءد علي الاولي فان قدر ما يسع فيه اربع ركعات من الظهر مثلا ادني ما يتمكن به
 
 المامور من اداء ما لزمه والباقي زاءد علي هذا القدر وهذه القدرة تسمي قدرة ممكنة وهي غير مشروطة في وجوب القضاء لانها لا تشترط الا فيما كان المطلوب منه فعله ووجوب القضاء ليس كذلك لان المطلوب من وجوب القضاء السءال والاثم لا الفعل فلا تشترط فيه فان من عليه الف صلاة يقال له في النفس الاخير ان هذه الصلوات واجبة عليك وثمرته تظهر في وجوب الايصاء بالفدية والاثم.
 واعلم ايضا ان القدرة الممكنة ليست بشرط بمعني كونها متحققة الوجود بل شرط بمعني كونها متوهمة الوجود اي لا يلزم ان يكون الوقت الذي يسع اربع ركعات موجودا متحققا في الحال بل يكفي توهم وجوده فان تحقق هذا الموهوم اي وجد بان يمتد الوقت بفضله تعالي يءديه والا يظهر ثمرته في وجوب القضاء. وثانيهما: مقيد ويقال له الكامل ايضا وهو القدرة الميسرة للاداء لانه جعل الاداء بها يسيرا سهلا علي المكلف لا بمعني انه قد كان قبل ذلك عسيرا ثم يسره الله تعالي بعد ذلك بل بمعني انه اوجب من الابتداء بطريق اليسر والسهولة كما يقال ضيق فم البير اي اجعله ضيقا من الابتداء لا انه كان واسعا ثم ضيقه. وهذه القدرة شرط في العبادات المالية دون البدنية فما دام هذه القدرة باقية يبقي الواجب واذا انتفي ينتفي الواجب لان الواجب كان ثابتا باليسر فان بقي بدون القدرة تبدل اليسر الي العسر الصرف. هذا ما حررنا في التعليقات علي اصول الحسامي.
 القدرية: في الجبرية وهي طاءفة من المعتزلة.
 القدر: بالفتح مقدار الشء ومرتبته. وبالكسر وسكون الثاني (ديكك) . وبالفتحتين (اندازه وافريدن ونوشتن وتواناشدن) . وفي الاصطلاح تعلق الارادة الذاتية بالاشياء في اوقاتها الخاصة فتعلق كل حال من احوال الاعيان بزمان معين وسبب معين عبارة عن القدر ويقال لكل شء في الازل قضاء وقدر. وقال بعضهم بالفرق بينهما بان الحكم الكلي الازلي قضاء. وحكم جزءياته قدر يعني ان القضاء في مرتبة الاجمال والقدر في مرتبة التفصيل. وان اردت تفصيل القدر فانظر في الجبر.
 وعند ارباب السلوك القضاء عبارة عن حكم كلي علي اعيان الموجودات باحوال جارية واحكام طارية عليها من الازل الي الابد كما سيجء في القضاء. والقدر عبارة عن تفصيل هذا الحكم الكلي بان يخصص ايجاد الاعيان باوقات وازمان يقتضي استعدادها وقوعها فيها وان يعلق كل حال من احوالها بزمان معين ونسبة مخصوصة.
 القدم: بالفتح الرجل بالكسر.
 
 اعلم انه قد جرت عادتهم بانهم اذا قسموا الشاخص علي سبعة اقسام متساوية سموا كل قسم قدما. واذا قسموا علي اثني عشر قسما سموا كل قسم منها اصبعا. وايضا القدم ما ثبت للعبد في علم الحق تعالي من باب السعادة والشقاوة  وان اختص بالسعادة فهو قدم الصدق او بالشقاوة فقدم الخسار وبالكسر عدم مسبوقية الوجود بالعدم وهو علي نوعين: احدهما:
 القدم الذاتي: وهو كون الشء غير محتاج في وجوده الي الغير وهو منحصر في ذاته تعالي ويقابله الحدوث الذاتي. وثانيهما:
 القدم الزماني: وهو كون الشء غير مسبوق بالعدم ويقابله الحدوث الزماني فعلي هذا.
 القديم بالذات: هو الموجود الذي لا يكون وجوده من غيره وهو الله سبحانه لا غير ويقابله المحدث بالذات وهو الذي يكون وجود من غيره. وها هنا مغالطة مشهورة وهي انه لا قديم في نفس الامر لان الواجب تعالي محل الحوادث وكل ما هو كذلك فهو حادث فالله تعالي حادث  واذا ثبت حدوثه ثبت حدوث ساءر الاشياء  اما الصغري فلان صدور زيد في هذا الوقت عن الواجب تعالي سواء كان بالقصد والاختيار او بالايجاب يستلزم اتصافه تعالي بامر حادث وهو كونه موجدا لزيد. ولا شك ان الايجاد قاءم بالموجد فيلزم كونه تعالي محلا للحوادث  واما الكبري فهو مشهور برهن عليه في موضعه  وانما قلنا اذا ثبت حدوثه ثبت حدوث غيره لان القدماء الذين هم غيره تعالي اما صفاته او معلولاته  ولا شك ان حدوث الموصوف او العلة يستلزم حدوث الصفة او المعلول  وحلها ان الحادث هو تعلق ارادته تعالي بوجود زيد لا نفس الايجاد وصفته تعالي هو الثاني القديم لا الاول الحادث  وما قيل من ان تعلق الايجاد صفة للايجاد فيلزم حدوث الايجاد اذ محل الحادث حادث فيعود المحذور مردود بان التعلق ليس بحادث اذ معني الحدوث هو مسبوقية الموجود بالعدم والتعلق ليس بموجود لانه امر اعتباري.
 القديم بالزمان: هو الموجود الذي لا يكون وجوده مسبوقا بالعدم كالعقول والافلاك مثلا عند الحكماء ويقابله المحدث بالزمان وهو الذي سبق عدمه علي وجوده سبقا زمانيا  واعلم ان بين القديم بالذات والقديم بالزمان عموما وخصوصا مطلقا  فان كل قديم بالذات قديم بالزمان وليس كل قديم بالزمان قديم بالذات فيكون المحدث بالذات اعم من المحدث بالزمان لان مقابل الاخص يكون اعم من مقابل الاعم ونقيض الاعم من شء مطلقا يكون اخص من نقيض الاخص.
 القدم ينافي العدم: اي كل ما كان قديما لا يمكن طريان العدم عليه لان
 
 القديم اما واجب بالذات او واجب بالغير وعدم امكان طريان العدم علي الواجب بالذات تعالي شانه ظاهر  وان كان القديم واجبا بالغير فلا محالة يكون مستندا الي الواجب بالذات بطريق الايجاب فيكون الواجب بالذات علة تامة له. ولا يمكن طريان العدم عليه فلا يمكن طريانه علي معلوله ايضا والا لزم تخلف المعلول عن علته التامة وهو محال بالضرورة.
 ولا يذهب عليك ان كل مستند الي الواجب بالذات قديم مستمر بل المراد ان كل مستند اليه بلا واسطة او بواسطة شرط مستمر قديم  وانما قالوا بطريق الايجاب لان المستند الي الواجب بالذات بطريق القصد والاختيار يكون حادثا اذ القصد انما يكون حال العدم فان القصد الي ايجاد الموجود ممتنع بالضرورة وعليه منع مشهور.
 تقريره لا نسلم ان يكون الصادر عن الواجب بالذات بطريق القصد حادثا انما يلزم ذلك اذا كان تقدم القصد علي الوجود بحسب الزمان ليكون مقارنا بعدمه وهو ممنوع لم لا يجوز ان يكون تقدم القصد علي الوجود بحسب الذات فان قصده تعالي انما يكون كاملا فكما ان تقدم الايجاد علي الوجود ذاتي لا زماني بان يكون الايجاد في زمان والوجود في زمان اخر بل زمانه عين زمان الوجود فكذلك لم لا يكون تقدم القصد الكامل علي الايجاد تقدما ذاتيا فيكون زمان القصد عين زمان الايجاد والوجود فحينءذ يكون المستند الي الواجب بطريق الاختيار قديما لا حادثا. والقصد الكامل ما يكون مستلزما للمقصود وهو قصد الواجب تعالي بخلاف القصد الناقص كقصدنا فانه متقدم علي الايجاد والوجود فانه يحتاج في حصول المقصود بعده الي مباشرة الاسباب واستعمال الالات. وبالجملة ان القصد اذا كان كافيا في حصول المقصود يكون معه بحسب الزمان فلا يلزم حدوث المقصود واذا لم يكن كافيا فيتقدم عليه بالزمان فيكون المقصود حادثا بالزمان البتة.
 وها هنا اعتراض وهو انا لا نسلم ان كل مستند الي الموجب بالذات بطريق الايجاب بواسطة شرط مستمر قديم لجواز ان يكون وجود زيد القديم مثلا مستندا الي الموجب بالذات بشرط امر عدمي ثابت في الازل كعدم بكر فان الاعدام ازلية فوجود زيد غير مسبوق بالعدم ومستند الي الموجب القديم. ومع هذا يجوز ان يطرا عليه العدم بزوال شرطه اعني عدم بكر بان يوجد بكر فيما لا يزال بسبب تحقق جميع ما يتوقف عليه وجوده فيكون انتفاءه بسبب انتفاء شرطه لا لانتفاء علته حتي يلزم عدم الموجب القديم  فان قلت ان ذلك الامر العدمي اما مستند الي الموجب القديم بالذات بلا واسطة او بواسطة شراءطه العدمية لا الي نهاية او الي الممتنع بالذات واياما كان يمتنع
 
 زوال عدم الحادث اما علي الاول والثالث فظاهر  واما علي الثاني فلان زواله لا يتصور الا بزوال تلك الوساءط الغير المتناهية وزوالها يستلزم وجود امور غير متناهية وهو باطل ببرهان التطبيق. فنقول لا نسلم ان الامر العدمي يحتاج الي علة فان الاعدام غير محتاجة الي سبب اذ علة الاحتياج عند المتكلمين هي الحدوث. وانت تعلم ان الاحتياج غير متحقق في حال العدم. نعم يتم الجواب علي مذهب الحكماء فان علة الاحتياج الي العلة عندهم هي الامكان لكن كلامنا علي مذهب المتكلمين.
 القدر المشترك: ما به الاشتراك بين الامرين المختلفين. وقد يراد بالمصدر القدر المشترك. وتحقيقه في المصدر المبني للفاعل.
  (باب القاف مع الذال المعجمة)
 القذف: في اللغة الرمي مطلقا. وفي الشرع الرمي بالزنا اي السب به فلو قذف زوجته بالزنا وصلحا شاهدين وهي ممن يحد قاذفها وجب اللعان لا حد القذف وان لم يصلح الزوج شاهدا حد حد القذف وان صلح الزوج للشهادة وهي ممن لا يحد قاذفها فلا حد عليه ولا لعان. وان قذف اجنبية محصنة او قذف رجلا محصنا بالزنا حد ثمانين سوطا. واحصان القذف ان يكون المقذوف مكلفا اي عاقلا  بالغا  حرا  مسلما  عفيفا  عن زنا فهي خمس شراءط.
  (باب القاف مع الراء المهملة)
 القرينة: بمعني الفقرة وعندهم الامر الدال علي الشء لا بالوضع وعند المنطقيين هي اقتران الصغري بالكبري في الايجاب والسلب وفي الكلية والجزءية ويسمي هذا الاقتران ضربا ايضا عندهم.
 القرض: القطع وما يجب في الذمة بسبب اخذ دراهم الغير مثلا وتحقيقه مر في
 
 الدين وقدوة العارفين عارف نامي نور الدين شيخ عبد الرحمن الجامي قدس سره السامي فرموده.
 (مده يك جبه مستان نيم حبه ... فان القرض مقراض المحبه)
 القران: بضم الاول والمد هو المنزل علي رسولنا  صلي الله عليه وسلم
   المكتوب في المصاحف المنقول عنه نقلا متواترا. وتحقيق هذا المرام في كتب اصول الفقه  وان اردت تحقيق انه كلام لفظي او نفسي او كلاهما فانظر في الكلام فانه يشفيك ان شاء الله تعالي  وعند اهل الحق القران هو العلم اللدني الاجمالي الجامع للحقاءق كلها. 
 والقران بالكسر بغير المد هو الجمع بين العمرة والحج باحرام واحد في سفر واحد. وان نظرت الي نظرات الكواكب علمت ان القران ما هو عند علماء النجوم. وان اردت عدد ما في القران المجيد من الكلمات وحروف المعاني والمباني فانظر في الحرف وتفصيل اياته في الاية والسور في السورة.
 القرب: ضد البعد والقيام بالطاعة. وفي الاصطلاح قرب العبد من الله تعالي بكل ما يعطيه والسعادة لمن كان اقرب الي الله تعالي والا فالقرب عام فانه تعالي قريب الي كل عبد شقي او سعيد حيث قال {وهو معكم اينما كنتم} . و {نحن اقرب اليه من حبل الوريد} .
 قرب النوافل: قرب يكون الحق فيه باطنا والعبد ظاهرا. وقال العارف النامي الشيخ عبد الرحمن الجامي قدس سره السامي (قرب نوافل انرا كويند كه بنده سالك وفاعل ومدرك باشد وحق تعالي اله وي. واين حديث شريف اشاره بدين مرتبه است كه) لا يزال العبد يتقرب الي بالنوافل حتي احبه فاذا احببته كنت له سمعا وبصرا ولسانا ويدا فبي يسمع وبي يبصر وبي ينطق وبي يبطش.
 قرب الفراءض: قرب يكون الحق فيه ظاهرا والعبد باطنا كما قال العارف النامي الجامي قدس سره السامي (قرب فراءض انرا كويند كه حق تعالي سالك وفاعل ومدرك باشد وبنده باقوي واعضا وجوارح خود شود بمنزله اله وي واين حديث شريف اشارة باين مرتبه است كه) الحق ينطق علي لسان عمر.
 
 القرابادين: لفظ يوناني يطلق علي الادوية المركبة.
 القرطبان: هو الذي يري مع امراته او محرمه رجلا فيدعه خاليا بها. وفي المغرب هو الذي يعلم فجور امراته وهو راض به.
 القرية: المعمورة التي تقابل المصر.
  (باب القاف مع الزاي المعجمة)
 القزح: في قوس قزح ان شاء الله تعالي.
  (باب القاف مع السين المهملة)
 القسمة: بالكسر في اللغة اسم للاقتسام كالقدرة للاقتدار كما في المغرب وغيره. وايضا القسمة التقسيم كما في القاموس لكن الانسب بلفظ القسم ان يكون مصدر قسمه اي جزاه كما في المقدمة ومعناها رفع الشيوع وقطع الشركة وقريب من ذلك ما وقع من التخصيص والتمييز. ومنه القسم لليمين اذ به يتميز احد طرفي الفعل اي العدم والوجود عن الاخر بتاكيد يتعلق به دون الاخر. وفي الشرع تمييز الحقوق وافراز الانصباء. والانصباء جمع نصيب شاءع في نصيب معين وكل قسمة تشتمل علي معني الافراز والمبادلة وانما التفاوت في الظهور فان الافراز ظاهر في المثلي كالمكيل والموزون والعددي المتقارب لعدم التفاوت بين ابعاضه فيجوز ان ياخذ كل شريك نصيبه من المثلي بغيبة صاحبه وان لم يرض به ويبيع كل نصيبه مرابحة والمبادلة ظاهرة في غير المثلي كالثياب والعقار والحيوانات للتفاوت بين ابعاضه فلا ياخذ احد الشريكين نصيبه حال غيبة صاحبه لان كل ما ياخذه احدهما عوض عما في يد صاحبه من نصيبه فلا يكون الا بحضورهما كالبيع ولا يبيع مرابحة لانه ليس حقه.
 والقسمة في علم الحساب تحصيل عدد ثالث من الصحاح او الكسور او منهما نسبة الواحد اليه او نسبته الي الواحد كنسبة المقسوم عليه الي المقسوم او نسبة المقسوم الي المقسوم عليه. وبعبارة اخري القسمة تحصيل عدد ثالث اذا ضرب في المقسوم عليه يكون حاصل الضرب مساويا للمقسوم.
 والتفصيل ان القسمة في عرفهم طلب عدد واحد من الصحاح او الكسور او اكثر يكون ذلك العدد نصيبا من المقسوم لواحد من احاد المقسوم عليه عند تجزية المقسوم بعدد وحدات المقسوم عليه فيكون نسبة العدد المطلوب الي المقسوم كنسبة الواحد الي المقسوم عليه هذا باعتبار اصل النسبة. او نسبته الي ذلك العدد المطلوب كنسبة
 
 المقسوم الي المقسوم عليه هذا باعتبار ابدال النسبة. او نسبة الواحد الي ذلك العدد المطلوب كنسبة المقسوم عليه الي المقسوم هذا باعتبار خلاف ابدال النسبة. او نسبة المقسوم الي ذلك العدد المطلوب كنسبة المقسوم عليه الي الواحد هذا باعتبار خلاف اصل النسبة وخلاف النسبة. وعكسها عبارة عن جعل التالي مقدما والمقدم تاليا. وابدال النسبة عبارة عن اخذ النسبة للمقدم الي المقدم وللتالي الي التالي. والمراد بالمقدم الاول ذلك العدد المطلوب وبالمقدم الثاني الواحد والتالي المقسوم وبالثاني المقسوم عليه. فالمراد بالمقدم والتالي ها هنا ما هو المذكور اولا وما هو المذكور ثانيا في قولنا فيكون نسبته الي المقسوم كنسبة الواحد الي المقسوم عليه فافهم.
 فان قيل كيف يقسم عشرون ورقا من التنبول مثلا علي عشرين ادميا بعضهم رجال وبعضهم نسوان وبعضهم صبيان بحيث يصل الي كل من الرجال اربعة اوراق والي كل واحد من النسوان نصف ورق والي كل واحد من الصبيان ربع ورق. قلنا هناك ثلاثة رجال وخمس عشرة امراة وصبيان اثنان. فللرجال اثنا عشر ورقة لكل منهم اربع. وللنساء سبع ونصف ورقة لكل نصف ورقة. وللصبيين نصف ورقة لكل منهما ربع ورقة.
 القسمة الاولية: ان يكون الاختلاف بين الاقسام بالذات اي بالفصول والحاصل بها الانواع كانقسام الحيوان الي الانسان والفرس.
 القسمة الثانوية: ان يكون الاختلاف بين الاقسام بالعارض كالرومي والحبشي للانسان الذي هو قسم الحيوان.
 القسامة: بالفتح علي وزن الغرابة اسم بمعني الاقسام ثم قيل لايمان تقسم علي اهل المحلة اذا وجد قتيل فيها. في كنز الدقاءق قتيل وجد في محلة لم يدر قاتله حلف خمسون رجلا منهم اي من اهل تلك المحلة وتلك الرجال هم الذين يتخيرهم ولي المقتول فيقسم كل واحد منهم بان يقول ما قتلته وما علمت له قاتلا فان حلفوا فعلي اهل المحلة الدية ولا يحلف الولي وحبس الابي حتي يحلف وان لم يتم العدد كرر الحلف عليهم ليتم خمسون ولا قسامة علي صبي ومجنون وامراة وعبد وساءر الاحكام فيه وفي ساءر كتب الفقه.
 القسمة الوهمية: وكذا القسمة الفرضية في الجزء الذي لا يتجزء.
 القسم: بالفتح مصدر بمعني التجزية. وقسمة الزوج بيتوتته بالسوية بين النساء اي تسوية الزوج بين الزوجات في الماكول والبيتوتة وغيرهما وبالكسر النصيب او الجزء
 
 من الشء المقسوم. وبفتح الاول والثاني اليمين بالله وحروف القسم ثلاثة الباء  والواو  والتاء .
 واعلم ان التاء فرع الواو والواو فرع الباء فالباء اصل الاصل  والتاء فرع الفرع والواو ذو جهتين من وجه اصل ومن وجه اخر فرع. ولهذا تدخل الباء علي مضمر وكل مظهر والواو لا تدخل الا علي مظهر مطلقا وخص التاء من بين المظهر باسم الله تعالي شانه وجل برهانه. وانما حكمنا باصالة الباء ثم الواو لان اصل الباء الالصاق فهي تلصق فعل القسم بالمقسم به وابدلت الواو منها لان بينهما تناسبا لفظيا لكونهما شفويتين ومعنويا لما في الواو من معني الجمعية القريبة من معني الالصاق وابدال الواو بالتاء كثير شاءع للقرب في المخرج مثل اتقد وتتمة هذا المرام في اليمين ان شاء الله تعالي.
 قسم الشء: ما يكون مندرجا تحته كالاسم للكلمة.
 قسيم الشء: ما كان مقابلا للشء مندرجا معه تحت شء اخر كالتصور للتصديق المندرجين تحت العلم.
 القسي: المنسوب الي القوس التي هي قطعة من محيطة الداءرة.
  (باب القاف مع الصاد المهملة)
 القص: القطع ومنه قص الشعر والظفر وقال مقرب حضرت الباري ملا علي القاري رحمه الله تعالي وقص الاظفار اي تقليمها ويحصل سنيتها باي كيفية كانت والاولي ان يبدا بقصها في اليدين بمسبحة اليد اليمني ثم بالوسطي ثم بالبنصر ثم بالخنصر ثم بالابهام ثم بخنصر اليمني ويختم بخنصر اليسري.
 القصاص: بالضم منتهي منبت الشعر من مقدم الراس او مءخره. وبالكسر المعاوضة وان يفعل بالفاعل مثل ما فعل. والقتل عوض القتل والجرح عوض الجرح واخذ ما اعطاه. واذا كان القصاص موروثا للورثة فللوارث الكبير استيفاءه قبل بلوغ الصغير بخلاف ما اذا كان للبالغين فان الحاضر لا يملكه في غيبة الاخر اتفاقا لاحتمال العفو.
 وطريق الاقتصاص في العين التي ذهب ضوءها وهي قاءمة ان يحمي له مراة ثم يقرب منها ويربط علي عينه الاخري ووجهه قطن رطب ويقابل عينه بتلك المراة فيذهب ضوءها. فقد وقعت هذه الحادثة في زمن عثمان رضي الله تعالي عنه فشاور اصحابه فلم يجدوا عندهم شيءا حتي قضي علي رضي الله تعالي عنه بالقصاص. وبين طريق
 
 الاقتصاص بهذه الصفة واتفقوا علي قوله. وطريق الاقتصاص في السن المكسور ان يبرد بالمبرد بقدر ما كسر منه وان قلع السن فانه لا يقلع سنه قصاصا لتعذر اعتبار المماثلة فربما يفسد به طعابة ولكن يبرد المبرد الي موضع اصل السن.
 القصبة: عند ارباب المساحة هي ستة اذرع.
 القصر: (كوتاه كردن) . وايضا في اللغة الحبس. وقصر الصلاة في الشرع ان يءتي بركعتي الصلاة الرباعية في السفر. وفي اصطلاح ارباب المعاني تخصيص شء بشء بطريق معهود من طرق القصر نحو العطف والاستثناء والتقديم وانما ونحوها كما فصل في التلخيص مثل جاءني زيد لا عمرو وما ضرب الا زيد وتميمي انا وانما زيد قاءم ويسمي الشء الاول مقصورا والثاني مقصورا عليه.
 وقصر العام: عند الاصوليين عبارة عن قصره علي بعض ما يتناوله اما بمستقل او غير مستقل والتوضيح في التوضيح. والقصر من الاضافيات لانه اما تخصيص شء بشء بالاضافة الي جميع ما عداه او بعض ما عداه. الاول:
 القصر الحقيقي: والثاني:
 القصر الغير الحقيقي: وهو مشهور.
 بالقصر الاضافي: نحو ما زيد الا قاءم بمعني ان زيدا لا يتجاوز عن قيامه الي قعوده لا بمعني انه لا يتجاوز الي صفة اخري اصلا والقصر الحقيقي علي نوعين:
 قصر تحقيقي: ان كان بحسب نفس الامر والتحقيق.
 وقصر ادعاءي: ان كان علي سبيل الادعاء والمبالغة لعدم الاعتداد بغير المذكور كما يقع في المدح والذم وغير ذلك مثل ما في الدار الا زيد والمقصود ان من في الدار ممن عدا زيد في حكم المعدوم وهذا قصر حقيقي ادعاءي لا غير حقيقي اضافي لفوات المقصود المذكور.
 قصر الافراد: قصر الموصوف علي الصفة. او قصر الصفة علي الموصوف اذا اعتقد المخاطب شركة صفتين او اكثر في موصوف واحد في قصر الموصوف علي الصفة او اعتقد شركة موصوفين او اكثر في صفة واحدة في قصر الصفة علي الموصوف مثل ما زيد الا كاتب لمن يعتقد اتصافه بالكتابة والشاعرية وما كاتب الا زيد لمن يعتقد اشتراك زيد وعمرو في الكتابة. ولما كان هذا القصر قاطعا للشركة المذكورة مفيدا للافراد سمي بقصر الافراد.
 
 قصر القلب: تخصيص امر بصفة مكان اخري او تخصيص صفة بامر مكان اخر اذا كان المخاطب معتقدا بعكس الحكم الذي اثبته المتكلم حتي يكون المخاطب بقولنا ما زيد الا قاءم من يعتقد اتصافه بالقعود دون القيام وكقولنا ما شاعر الا زيد من يعتقد ان الشاعر عمرو دون زيد وانما سمي هذا القصر قصر القلب لانه يقلب حكم المخاطب واعتقاده.
 قصر التعيين: تخصيص امر بصفة او تخصيص صفة بامر عند اعتقاد المخاطب تساوي الامرين اعني اتصاف الموصوف بتلك الصفة وبغيرها في قصر الموصوف علي الصفة واتصاف غيره بتلك الصفة في قصر الصفة علي الموصوف كقولنا ما زيد الا قاءم لمن يعتقد انه اما قاءم او قاعد ولا يعرف علي التعيين وقولنا ما شاعر الا زيد لمن يعتقد ان الشاعر اما زيد او عمرو من غير ان يعلمه علي التعيين  وانما سمي هذا القصر بقصر التعيين لانه يفيد تعيين ما هو غير معين عند المخاطب.
 قصار المفصل: في المفصل ان شاء الله تعالي.
  (باب القاف مع الضاد المعجمة)
 القضاء: في اللغة الحكم وفي الاصطلاح هو الحكم الكلي الالهي في اعيان الموجودات علي ما هي عليه من الاحوال الجارية في الازل الي الابد كما في القدر  وايضا القضاء الاداء والمفاجاة والموت واداء الصلاة الفاءتة  وعند اءمة الاصول والفقهاء تسليم مثل الواجب بالسبب. وايضا هو اسقاط الواجب بالسبب بمثل من عند المكلف هو حقه اي بالمثل الذي هو حق المكلف لان المكلف اذا صلي في غير الوقت فصلاته نفل  والنفل حق المكلف فان النفل في ساءر الاوقات شرع حقا للعبد لينفتح عليه ابواب طرق اكتساب الخيرات ونيل السعادات. فاذا كان النفل حق المكلف فاذا اراد قضاء الفاءتة وصلي يكون صلاته النفل مصروفة الي قضاء ما وجب عليه فثبت ان القضاء اسقاط بمثل من عنده هو حقه .
 قال الفاضل الجلبي وها هنا بحث. حاصله ان النفل لم يشرع علي ثلاث ركعات فمقتضي هذا التعريف ان لا يقضي صلاة المغرب لانه لا نفل علي هيءة المغرب شرعا وان جماعة اذا قضوا صلاة الليل بالنهار لا يجوز لهم الجهر بالقراءة لان الجهر في نافلة النهار غير مشروع. ويمكن الجواب عنه بان النهي عن الشء يقتضي المشروعية باصله كما تقرر عندهم. وما لم يشرع من الوصف كيفية كانت او كمية فذلك بمقتضيات كونه نفلا فاذا انتفي ذلك بالصرف الي ما عليه لم يبق الا الاصل المشروع كيف ما كان. والقضاء علي الغير الزام امر لم يكن لازما قبله  ولهذا يقال القاضي للحاكم فانه
 
 يلزم الاحكام وبمعني التقدير ايضا يقال قضي فلان علي فلان بالنفقة اي قدرها. وبمعني الامر كما قال الله تعالي: {وقضي ربك ان لا تعبدوا الا اياه} . اي امر . وفي عرف الفقه القضاء عبارة عن فصل الخصومات وقطع المنازعات ايضا  وفي الكفاية والكافي القضاء في اللغة الاحكام (يعني استوار كردن) . وفي الشرع الالزام. وفي تاج المصادر القضاء (حكم كردن وبكذاردن انجه برتو واجب باشد وتمام كردن ومحكم كردن كاري) .
 وعليك ان تعلم ان القضاء في اصطلاح الفقهاء عبارة عن حكم القاضي عند المرافعة يعني اذا اختصم رجلان ثم القاضي حكم بالبينة والحجج الشرعية بامر بينهما فهذا الحكم قضاء عندهم لا مطلق الحكم فاذا امر القاضي رجلا بالصلاة لا يقال انه قضي بها اصطلاحا فافهم واحفظ فانه يهديك الي صراط مستقيم. وفي شرح المواقف اعلم ان قضاء الله تعالي عند الاشاعرة هو ارادته الازلية المتعلقة بالاشياء علي ما هي عليه فيما لا يزال. اما عند الفلاسفة فهو علمه تعالي بما ينبغي ان يكون الوجود عليه حتي يكون علي احسن النظام واكمل الانتظام وهو المسمي عندهم بالعناية الازلية التي هي مبدا لفيضان الموجودات من حيث جملتها علي احسن الوجوه واكملها. وقال افضل المتاخرين الشيخ عبد الحكيم رحمه الله تعالي وما وقع في شرح الطوالع الاصفهاني من ان القضاء عبارة عن وجود جميع المخلوقات في اللوح المحفوظ وفي الكتاب المبين مجتمعة ومجملة علي سبيل الابداع فهو راجع الي تفسير الحكماء وماخوذ منه فان المراد بالوجود الاجمالي الوجود الظلي للاشياء. واللوح المحفوظ جوهر عقلي مجرد عن المادة في ذاته وفي فعله يقال له العقل في عرف الحكماء. وانما قلنا المراد ذلك لان ما ذكر منقول من شرح الاشارات للطوسي حيث قال اعلم ان القضاء عبارة عن وجود جميع الموجودات في العالم العقلي مجتمعة علي سبيل الابداع.
 والقدر عبارة عن وجود معاني موادها الخارجية مفصلة واحدا بعد واحد كما جاء في التنزيل في قوله تعالي: {وان من شء الا عندنا خزاءنه وما ننزله الا بقدر معلوم} . كذا ذكره المعين التوني في حواشيه.
 وفي مجمل اللغة القضاء المنية وهذا المعني يلاءم ما يشاهد في هذا الزمان.
 (هركس كه درين زمانه قاضي كردد ... في الحال بمركك خويش راضي كردد)
 وفي كتب الكلام ان افعال العباد كلها اختيارية واضطرارية بارادته تعالي. ومشيته
 
 وتكوينه وقضيته اي قضاءه. والقضاء عبارة عن الفعل مع زيادة احكام. وها هنا سءال مشهور وهو انا لا نسلم تلك الكلية لان من جملة افعال العباد الكفر وهو ليس بقضاء الله تعالي اذ لو كان بقضاءه تعالي لوجب علي العبد الرضا به لان الرضا بالقضاء واجب واللازم باطل لان الرضا بالكفر كفر. واجابوا بان الكفر مقضي لا قضاء والرضا انما يجب بالقضاء دون المقضي. وحاصله رفع السند بمنع الملازمة الواقعة فيه بانه لا نسلم لو كان الكفر بقضاءه تعالي لوجب علي العبد الرضا به اي بالكفر بل الواجب عليه الرضا بالقضاء لا بالكفر فان الكفر مقضي وانما الواجب الرضا بالقضاء لا بالمقضي.
 وللوكيع ان يقول ان الرضا بالقضاء يوجب الرضا بالكفر لان الرضا بالقضاء مستلزم للرضا بمتعلقه وهو الكفر. والجواب ان الرضا بالكفر يستلزم الرضا بالقضاء من غير عكس فيكون بينهما عموم مطلقا فحينءذ الرضا بالقضاء يستلزم الرضا بالكفر لان العام لا يستلزم الخاص. نعم الرضا بالقضاء من حيث انه متعلق بالكفر يستلزم الرضا بالكفر وانما الواجب الرضا بالقضاء مطلقا بل الحق ان الرضا انما يجب بالقضاء المستلزم للرضا بالمقضي من حيث كونه متعلقا له لا بالمقضي من حيث ذاته ولا من ساءر الحيثيات. ورضا العبد بالكفر من حيث ذاته كفر لا من حيث انه متعلق القضاء فافهم.
 القضية: عند المنطقيين قول يحتمل الصدق والكذب وهي ترادف الخبر فتعريفه تعريفها ولهذا يعترض بان الصدق والكذب مطابقة الخبر للواقع وعدم مطابقته له فيلزم الدور لان الخبر ماخوذ في تعريف الصدق والكذب وهما ماخوذان في تعريف القضية التي هي الخبر فتوقف معرفة الخبر علي الخبر ويجاب بان الصدق هو المطابقة للواقع والكذب هو اللامطابقة للواقع وهما بهذا المعني لا يتوقفان علي الخبر والقضية فلا يلزم الدور. فان قيل فاعل المطابقة ليس الا الخبر فتعريف الصدق والكذب بالمطابقة للواقع واللامطابقة له بحذف الخبر لا يدفع الدور قلنا الحصر ممنوع فان غير الخبر ايضا يتصف بالصدق والكذب كما فصلنا في تحقيق الصدق وان سلمنا فنقول ان فاعل المطابقة وان كان هو الخبر بحسب الظاهر لكنه النسبة في نفس الامر وان سلمنا انه الخبر يكسب الظاهر وفي نفس الامر لكن نفس مفهوم المطابقة للواقع واللامطابقة له بحقي في معرفة الصدق والكذب من غير نظر والتفات الي فاعلها والصواب ان يفسر الصدق والكذب بمطابقة النسبة الايقاعية او الانتزاعية للواقع والكذب بعدم مطابقتها له فلا دور ولا محذور.
 وها هنا سءال مشهور وهو ان تعريف الخبر بما ذكر ليس بجامع بحيث لا يصدق علي شء من افراده لان كل خبر لا يخلو اما ان يكون مطابقا للواقع او لا فعلي الاول يكون صادقا فقط  وعلي الثاني كاذبا فحسب فضلا عن الاحتمال مع ان العقل
 
 بالبديهيات الاوليات وبخبر المخبر الصادق الباري عز شانه ورسوله جل برهانه جازم بصدقها فلا احتمال للكذب فيها  والجواب بان الواو العاطفة في تعريف الخبر بمعني او التي لاحد الامرين فمعني التعريف ان الخبر والقضية ما يحتمل الصدق او الكذب ليس بسديد لانه لا معني حينءذ للاحتمال المشعر بجواز امر اخر. والجواب الصواب ان المراد باحتمال الصدق والكذب معا ان الخبر بمجرد النظر الي مفهومه وقطع النظر الي خصوصية متكلمه وخصوصية مفهومه محتمل لهما. فالمعني ان الخبر ما اذا جرد النظر الي محصل مفهومه وهو اما ثبوت شء لشء او سلبه عنه وقطع النظر الي خصوصية متكلمه وخصوصية مفهومه يكون محتملا للصدق والكذب وخبر الله تعالي وكذا خبر رسوله عليه الصلاة والسلام اذا قطعنا النظر عن خصوصية متكلمه ولاحظنا مفهومه وجدناه اما ثبوت شء لشء او سلبه عنه  وذلك يحتمل الصدق والكذب عند العقل وكذا البديهيات الاوليات مثل الكل اعظم من الجزء فانا اذا قطعنا النظر عن خصوصية تلك المفهومات البديهيات ونظرنا الي محصل مفهوماتها وماهياتها وجدناه اما ثبوت شء لشء او سلبه عنه  وذلك يحتمل الصدق والكذب عند العقل بلا اشتباه.
 وان اردت الفرق بين القضية والتصديق فاعلم ان المفهوم العقلي المركب من المحكوم عليه وبه والحكم بمعني وقوع النسبة او لا وقوعها من حيث انه حاصل في الذهن يسمي قضية والعلم به يسمي تصديقا عند الامام  واما عند الحكماء فالتصديق هو العلم اي الاذعان بالمعلوم الواحد الخاص اعني وقوع النسبة او لا وقوعها  فالقضية معلوم والتصديق علم.
 وعليك ان تعلم ايضا ان حصول المعلوم حصول ظلي لا يوجب اتصاف النفس بها وحصول العلم اصيلي فلا يرد انه اذا اعتبر الحصول في الذهن في القضية يلزم اتحاد التصديق والقضية اذ لا فرق بين المعلوم والعلم عند القاءل بحصول الاشياء انفسها في الذهن الا باعتبار القيام بالذهن وعدم القيام به.
 ثم ان لفظ القضية يطلق تارة علي الملفوظ وتارة علي المعقول فيحتمل ان يكون هذا الاطلاق اما بالاشتراك اللفظي بان يكون لفظ القضية موضوعا لكل واحد من الملفوظ والمعقول بوضع علي حدة او بالحقيقة والمجاز بان يكون موضوعا لاحدهما دون الاخر والثاني اولي لان المعتبر هو القضية المعقولة وانما اعتبر الملفوظة لدلالتها علي المعقولة تسمية للدال باسم المدلول وقس علي لفظ القضية لفظ القول الواقع في تعريفها ولذا اشتهر ان القول عندهم هو المركب سواء كان معقولا او ملفوظا كما هو المشهور فان كان ملفوظا فالقضية ملفوظة وان كان معقولا فالقضية معقولة.
 ثم اعلم ان للمركب التام اسماء شتي بحسب الاعتبارات كما ستعلم في المركب التام ان شاء الله تعالي فانتظر اني مع المنتظرين.
 
 القضية الحملية: هي القضية التي حكم فيها بثبوت شء لشء او نفيه عنه مثل كل انسان حيوان ولا شء من الانسان بحجر وان لم يكن الحكم فيها كذلك.
 فالقضية شرطية: مثل كلما كانت الشمس طالعة فالنهار موجود.
 واعلم انه وقع الاختلاف في ان الحكم في القضية الشرطية في الجزاء ام بين الشرط والجزاء قال المنطقيون ان الحكم بين طرفيها اي المقدم والتالي ومفهوم القضية الشرطية الحكم بلزوم الجزاء للشرط مثلا وصدقها باعتبار مطابقة الحكم باللزوم للواقع وكذبها بعدم تلك المطابقة وكل من طرفيها قد انخلع عن الخبرية واحتمال الصدق والكذب  فالقضية الشرطية تشارك القضية الحملية في انها قول يحتمل الصدق والكذب وتخالفها بان طرفيها يكونان مفردين ويكون الحكم فيها بان احد الطرفين هو الاخر  فان قولنا كلما كانت الشمس طالعة فالنهار موجود مفهومه عندهم ان وجود النهار لازم لطلوع الشمس فالقضية اذا جعلت جزءا من الشرطية مقدما او تاليا ارتفع عنها اسم القضية ولم يبق لها احتمال الصدق والكذب وتعلق هذا الاحتمال بالربط بين القضيتين سواء كان بالاتصال او الانفصال فان كان الحكم بالاتصال او الانفصال مطابقا للواقع فيكون صادقا والا فكاذبا ولا ملاحظة الي الشرط ولا الي الجزاء.
 والمحقق التفتازاني رحمه الله صرح في المطول ان مذهب اهل العربية ان الحكم في الجزاء والشرط قيد المسند فيه بمنزلة الحال او الظرف فان قولك ان تكرمني اكرمك بمنزلة قولك اكرمك وقت اكرامك اياي ولا يخرج الكلام بتقييده بهذا القيد عما كان من الخبرية والانشاءية فالجزاء ان كان خبرا فالجملة خبرية نحو ان جءتني اكرمك بمعني اكرمك وقت مجيءك. وان كان انشاءية فالجملة انشاءية نحو ان جاءك زيد فاكرمه اي اكرمه وقت مجيءه.
 وانما صرح المحقق التفتازاني رحمه الله تعالي بهذا نظرا الي ما اختاره السكاكي في المفتاح حيث قال ان الجملة الشرطية جملة خبرية مقيدة بقيد مخصوص محتملة في نفسها للصدق والكذب. وانما قال جملة خبرية ولم يقل جملة خبرية او انشاءية بناء علي انه في بحث تقييد المسند الخبري  وقوله في نفسها اشارة الي ان الاحتمال يجب ان يقطع فيه النظر عن خصوصية المتكلم والخبر كما هو المشهور ولا المراد به ما ظنه العلامة الرازي في شرح المفتاح كما سيجء وليس في كلام غير السكاكي تصريح بهذا فالعجب من المحقق التفتازاني انه اطلع علي مذهب السكاكي ونسب المذهب الي اهل العربية.
 وقد صرح النحويون بان كلم المجازاة تدل علي سببية الاول ومسببية الثاني وهذا ينادي نداء كالرعد القاصف بان الحكم انما هو بين الشرط والجزاء  والمقصود هو الارتباط بينهما فاهل العربية صاروا متهمين بهذا المذهب من زمان المحقق التفتازاني.
 
 والحق ما ذهب اليه المنطقيون لان انتفاء القيد يستلزم انتفاء المقيد فلو كان الحكم في الجزاء ويكون الشرط قيده ويكون قولك ان ضربني زيد ضربته بمعني اضربه في وقت ضربه اياي يلزم ان لا يكون صادقا الا اذا تحقق الضرب مع ذلك القيد فاذا فرض انتفاء القيد اعني وقت ضربه اياي لم يكن الضرب المقيد به واقعا فيكون الخبر الدال علي وقوعه كاذبا سواء وجد منك الضرب في غير ذلك الوقت او لم يوجد. وذلك باطل قطعا لانه اذا لم يضربك ولم تضربه وكنت بحيث ان ضربك ضربته عد كلامك هذا صادقا عرفا ولغة فلو جعل الشرط قيد الجزاء يلزم خلاف العرف واللغة.
 حاصله ان الجملة الشرطية صادقة اذا كان قصد المتكلم تعليق مضمون الجزاء بالشرط سواء تحقق الجزاء والشرط او لا ولو كان الشرط قيدا للجزاء كالظرف كان صدقها موقوفا علي تحقق الجزاء في وقت تحقق الشرط كقولك اكرمتك في وقت مجيءك وذلك لان الاخبار عن نسبة واقعة في وقت انما يصدق اذا وقعت تلك النسبة في ذلك الوقت وليس الامر كذلك فان قولك ان ضربتني ضربتك صادق اذا كان المقصود التعليق وان لم يوجد منك ضرب للمخاطب اصلا. الا تري ان قوله تعالي: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} . شرطية صادقة مع امتناع تحقق الجزاء في وقت تحقق الشرط لامتناعه فافهم.
 وايضا مفاد الشرطية نسبة اتصالية او انفصالية ومفاد الحملية نسبة حملية. ومن المعلوم ان هذه النسب الثلاث متباءنة فكذا القضايا الثلاث فكيف يتصور الاتحاد بينها وان نظرت حق النظر في كلام السكاكي في المفتاح ظهر لك ان كلامه يدل ظاهرا علي ما يدل لكن مراده من جعل الشرط قيدا للجزاء ضبط الكلام وتقليل الانتشار للاقسام لان الكلام حينءذ يكون مضبوطا بحيث يكون بعض اجزاءه ملصقا بالبعض. وايضا يكون الجملة خبرية جملة مقيدة بالظرف او الحال لا شرطية قسما اخر مقابلا للحملية فيحصل تقليل الاقسام وهو ارفع للانتشار فالسكاكي موافق للمنطقيين فالمحقق التفتازاني توهم من ظاهر كلامه ما توهم فقال ما قال. وقال المحقق التفتازاني ان العلامة الرازي ذكر في شرح المفتاح ان مراد السكاكي بقوله في نفسها ان الجزاء بالنظر الي ذاته مجردا عن التقييد بالشرط جملة خبرية وبالنظر الي تقييده بالشرط واداة الشرط انشاءية مع ان مراد السكاكي بقوله في نفسها ما مر فلما حمل العلامة الرازي قوله في نفسها علي ما حمله كما علمت انفا. قال ان مذهب السكاكي ان الشرط قيد الجزاء والجزاء جملة انشاءية فطعن عليه المحقق التفتازاني بانه خلط المذهبين واحدث مذهبا اخر من البين لان تقييد الجزاء بالشرط مذهب اهل العربية علي ما زعمه وخروجه عن الخبرية الي الانشاء مذهب المنطقيين فاخذهما جميعا.
 
 ثم اعلم ان المحقق التفتازاني قال في المطول والتحقيق في هذا المقام ان مفهوم الشرطية بحسب اعتبار المنطقيين غيره بحسب اعتبار اهل العربية لانا اذا قلنا ان كانت الشمس طالعة فالنهار موجود فعند اهل العربية النهار محكوم عليه وموجود محكوم به والشرط قيد له. ومفهوم القضية ان الوجود ثبت للنهار علي تقدير طلوع الشمس وظاهر اي علي هذا المفهوم ان الجزاء باق علي ما كان عليه من احتمال الصدق والكذب وصدقها باعتبار مطابقة الحكم بثبوت الوجود للنهار حين طلوع الشمس للواقع وكذبها بعدمها اي بعدم تلك المطابقة واما عند المنطقيين فالمحكوم عليه هو الشرط والمحكوم به هو الجزاء ومفهوم القضية الحكم بلزوم الجزاء للشرط وصدقها باعتبار مطابقة الحكم باللزوم وكذبها بعدمها انتهي.
 وغرض المحقق من هذا التحقيق الانيق بيان ان منشا النزاع والخلاف هو الاختلاف في المفهوم يعني ان مفهوم الشرطية عند اهل العربية غير ما هو مفهومها عند المنطقيين ولو كان مفهومها واحدا عندهما لما وقع النزاع والخلاف. ولكن لا يخفي علي من له ادني مسكة ان النحويين الباحثين عن كلم المجازاة بانها تدل علي سببية الاول ومسببية الثاني كيف يكون عندهم مفهوم قولنا ان كانت الشمس طالعة فالنهار موجود ان الوجود ثبت للنهار علي تقدير طلوع الشمس من غير ملاحظة السببية والمسببية قيل النزاع بينهما لفظي فان نظر اهل العربية علي محاورة العرب وهم اذا قالوا ان دخلت الدار فانت طالق مثلا لا يرومون به مجرد الاخبار بالاتصال لزوما او اتفاقا بل انما يرومون به مجرد ايقاع الطلاق وقت الدخول.
 فالمقصود عندهم ان الحكم في الجزاء مقيد بذلك الوقت بخلاف المنطقيين فان غرضهم يتعلق بنظم القياس وهو لا يمكن الا باعتبار الحكم الاتصالي بين النسبتين. ولا يخفي ان هذا انما يتم في الشرطيات التي تواليها انشاءات بحسب العرف كساءر الفاظ العقود التي يقصد بها حصول المعني الشرعي كالبيع والشراء والنكاح وليس الكلام فيها بل فيما قصد به مجرد الاخبار كقولنا ان كانت الشمس طالعة فالنهار موجود ولا يمكن قياس هذا علي تلك الوجود الفارق. وقد يقال ان قول اهل العربية هذا مقصور في تلك الشرطيات خاصة لا في جميعها. واصحاب المنطق لم يخالفوهم فيها. ولقاءل ان يقول لا نسلم ان الشرطية التي تاليها انشاء فيها حكم حتي يقال انه في الجزاء او بين المقدم والتالي لانتفاء الحكاية وانما الكلام فيما فيه حكم فافهم.
 القضية البسيطة: هي القضية التي تكون حقيقتها ملتءمة من الايجاب او السلب مثل كل انسان حيوان بالضرورة ولا شء من الانسان بحجر بالضرورة.
 القضية المركبة: هي القضية التي تكون حقيقتها ملتءمة من الايجاب والسلب معا مثل كل انسان كاتب لا داءما اي لا شء من الانسان بكاتب بالفعل. والعبرة في
 
 تسمية القضية المركبة موجبة او سالبة للجزء الاول المذكور صريحا لا الثاني المذكور اجمالا.
 القضية الطبيعية: هي التي حكم فيها علي نفس الحقيقة وعلي الافراد سواء كان موضوعها صالحا للكلية والجزءية اولا كقولنا الانسان نوع والحيوان جنس.
 واعلم ان القضية الطبيعية لا تقع كبري الشكل الاول لاشتراط كليتها فاندفعت المغالطة المشهورة وهي ان قولنا زيد انسان والانسان نوع وكذا قولنا الانسان حيوان والحيوان جنس علي هيءة الشكل الاول وينتج زيد نوع والانسان جنس. ولا يخفي بطلانه وما ذكرنا في تعريف القضية الطبيعية احسن من تعريفها الذي يعلم من كلام صاحب الشمسية وهو ان القضية الطبيعية هي القضية الحملية التي يكون موضوعها كليا غير صالح للكلية والجزءية لانه علي هذا التعريف يخرج مثل قولنا الانسان حيوان ناطق عن الطبيعية لصلاحية وموضوعه لهما بخلاف ذلك التعريف كما لا يخفي.
 واعلم ان مثل قولنا الانسان حيوان ناطق يحتمل امرين لانه ان حكم فيه علي نفس طبيعة الانسان كان طبيعية وان كان علي افرادها كان مهملة. وانما قلنا احسن لا مكان حمل تعريف صاحب الشمسية علي ما ذكرنا لان نفس طبيعة الانسان من حيث هي هي موضوع للحيوان الناطق غير صالح للكلية والجزءية فافهم.
 القضية الخارجية: والقضية الحقيقية والقضية الذهنية اقسام ثلاثة للقضية الحملية باعتبار وجود موضوعها.
 واعلم ان كل قضية لا بد لها من الحكم ولا بد للحكم من تصور المحكوم عليه الذي هو الموجود الذهني. فالقضايا الثلاث المذكورة مشتركة في اقتضاء الوجود الذهني للموضوع ومتساوية الاقدام فيه. ثم ان كان الحكم علي الافراد الذهنية فقط للموضوع او علي افراده الخارجية فان كان الحكم علي افراده الذهنية فقط محققة او مقدرة فهي القضية الذهنية مثل شريك الباري ممتنع بمعني ان كل ما يوجد في العقل ويفرضه العقل شريك الباري فهو موصوف في الذهن بالامتناع في الخارج. وانما فسرنا معناه بذلك بناء علي ان الممتنع ليس بموجود في الذهن ايضا كما سياتي في الموجبة وكالقضايا المستعملة في المنطق فان موضوعاتها معقولات ثانية لا يحاذيها امر في الخارج وهي كلها موجودات ذهنية بالفعل  اما في القوي العالية او القوي القاصرة. وان كان الحكم علي الافراد الموجودة في الخارج فلا يخلو اما ان يكون الحكم علي الافراد الموجودة في الخارج محققا او علي الافراد الموجودة في الخارج مقدرا  فان كان الحكم علي الافراد الموجودة في الخارج محققا فهي القضية الخارجية مثل كل انسان حيوان بمعني ان كل انسان موجود في الخارج فهو حيوان في الخارج وان كان
 
 الحكم علي الافراد الموجودة في الخارج مقدرا يعني علي الافراد الممكنة التي قدر وفرض وجودها في الخارج سواء كانت موجودة في الخارج محققا او لا فهي الحقيقية مثل كل انسان حيوان اي كل ما لو وجد في الخارج وكان انسانا فهو علي تقدير وجوده حيوان وقس عليه معني كل عنقاء طاءر  وهذا الوجود المقدر انما اعتبروه في الافراد الممكنة لا الممتنعة كافراد اللاشء وشريك الباري.
 وقال السيد السند قدس سره وهذا القيد اعني امكان وجود الافراد انما يحتاج اليه اذا لم يعتبر امكان صدق الوصف العنواني علي ذات الموضوع بحسب نفس الامر بل يكتفي بمجرد فرض صدقه. او امكان فرض صدقه عليه كما في صدق الكلي علي جزءياته حتي اذا وقع الكلي موضوع القضية الكلية كان متناولا لجميع افراده التي هو كلي بالقياس اليها سواء امكن صدقه عليها او لا. واما اذا اعتبر امكان صدق العنوان علي ذات الموضوع في نفس الامر كما هو مذهب الفارابي. او اعتبر مع الامكان الصدق بالفعل كما هو مذهب الشيخ فلا حاجة الي اعتبار امكان وجود الافراد انتهي.
 وان اردت ان مراد الفارابي بالامكان ها هنا ما هو فعليك الرجوع الي الوصف العنواني فهناك ما لا عين رات ولا اذن سمعت ان شاء الله تعالي وحاصل الكلام انهم انما قسموا القضايا الي هذه الثلاثة لان احوال الاشياء اي محمولاتها ثلاثة لانها اما شاملة للافراد الذهنية والخارجية المحققة والمقدرة لموضوعاتها وتسمي لوازم الماهيات كالزوجية للاربعة والفردية للثلاثة وتساوي الزوايا القاءمتين للمثلث.
 والقضايا التي يكون محمولاتها هذه الاحوال تسمي حقيقية مثل كل اربعة زوج وكل ثلاثة فرد وكل مثلث تساوي زواياه للقاءمتين واما مختصة بالافراد الموجودة في الخارج لموضوعاتها كالحركة والسكون والاضاءة والاحراق والقضايا التي تكون محمولاتها هذه الاحوال خارجية مثل كل فلك متحرك وكل ارض ساكنة وكل نار مضيءة ومحرقة. واما مختصة بالافراد الموجودة في الذهن كالكلية والجزءية والقضايا التي تكون محمولاتها هذه الاحوال تسمي ذهنية مثل الانسان كلي ونوع  والحيوان جنس وزيد المتصور جزءي فافهم.
 ثم اعلم ان التسمية بالحقيقية من قبيل نسبة الفرد الي الكلي فان القضية لكثرة استعمالها في ذلك المعني كانها موضوعة له وحقيقة بالنسبة اليه. فالقضية فرد من افراد الحقيقة فنسبت اليها. ولك ان تقول ان هذا المعني حقيقة القضية وماهيتها اذ لم يعتبر فيه قيد زاءد علي مفهومها المتبادر وهو تقييد اتصاف ذات الموضوع بالعنوان بكونه في الخارج فاذا استعملت في ذلك المعني الذي هو حقيقتها بدليل التبادر وهذا هو مراد العلامة الرازي في شرح الشمسية بقوله وتسمي حينءذ حقيقية كانها حقيقة القضية وكما ان القضايا الثلاث المذكورة متساوية الاقدام في اقتضاء الوجود الذهني للموضوع كذلك
 
 القضية الموجبة والقضية السالبة سواء كانتا خارجيتين او حقيقيتين او ذهنيتين مشتركتان في ذلك الاقتضاء لان الحكم بثبوت المحمول للموضوع وانتفاء المحمول عنه لا يمكن الا بعد تصور الموضوع. فلا فرق بينهما في اقتضاء الوجود الذهني بحسب الحكم وانما الفرق بينهما بان صدق الموجبة يتوقف علي وجود الموضوع في ظرف الاثبات لان الحكم في الموجبة بثبوت المحمول للموضوع وثبوت شء وجودي او عدمي فرع ثبوت المثبت له في ظرف الثبوت وبحسب الثبوت ان داءما فداءما وان ساعة فساعة وان خارجا فخارجا وان ذهنا فذهنا. بخلاف السالبة فان صدقها لا يتوقف علي وجود الموضوع في ظرف سلب المحمول عن الموضوع لان سلب المحمول عن الموضوع كما يصدق عند عدم الموضوع وانتفاء المحمول عنه كذلك يصدق عند عدم الموضوع لان الموضوع اذا لم يكن موجودا لم يكن المحمول ثابتا له لما مر من ان ثبوت شء لشء فرع ثبوت المثبت له في ظرف الاثبات فيكون المحمول مسلوبا عنه البتة  فللموضوع وجودان وجود ذهني ووجود في ظرف الاثبات اما الوجود الذهني فلا بد منه لاجل الحكم ايجابيا كان او سلبيا واما الوجود في ظرف الاثبات اي ظرف كان ذهنا او خارجا انما هو لاجل صدق الايجاب وتحققه والسالبة لا تستدعي صدقها هذا الوجود. ومن ها هنا قالوا ان الاثبات ان كان في الخارج فيجب لصدقه ان يكون ثبوت الموضوع ايضا محققا او مقدرا في الخارج وان كان في الذهن فليعتبر وجود الموضوع في الذهن وراء اقتضاء الحكم فانه بهذا المعني في السالبة ايضا بل لصحة ثبوت المحمول له فافهم.
 ثم اعلم ان القضية الخارجية قد يتوقف صدقها اي تحققها في الخارج علي وجود الموضوع ومبدا المحمول في الخارج مثل قولك زيد اسود في الخارج وقد يتوقف صدقها علي وجود الموضوع فقط في الخارج كما اذا كان المحمول عدميا مثل زيد اعمي وزيد كاتب. وهاتان القضيتان خارجيتان لكن يتوقف تحققهما علي وجود الموضوع فقط في الخارج واما في قولك زيد موجود في الخارج فقضية ذهنية لان الخارج في القضية الخارجية ظرف لاتصاف الموضوع الموجود في الخارج بالمحمول فيه فيتوقف صدقها وتحققها علي وجود الموضوع في الخارج او لا ثم الحكم عليه في الخارج باي محمول كان وفي المثال المذكور ليس كذلك.
 وتوضيحه ان معني قولك زيد موجود في الخارج انه موجود بوجود اصلي تترتب عليه الاثار وتظهر منه الاحكام. ولا شك ان كونه كذلك لا يتوقف علي كونه موجودا اصليا او لا حتي يتصور اتصافه بالوجود الاصلي او لا. ثم الحكم عليه في الخارج بالوجود الاصلي اي بالوجود في الخارج. هكذا ذكره السيد السند الشريف الشريف قدس سره في ام الحواشي علي الشرح القديم للتجريد والحاصل انه لا بد في القضية
 
 الخارجية من اتصاف الموضوع بالوجود الخارجي او لا. ثم الحكم عليه بالمحمول فعلي هذا زيد كاتب قضية خارجية. وزيد موجود في الخارج قضية ذهنية اذ ليس الحكم فيها بالوجود في الخارج بعد اتصاف زيد بالوجود فيه ومن اراد الاطلاع علي دفع الاشكال في الحمل الايجابي علي المفهومات الممتنعة مثل شريك الباري ممتنع واجتماع النقيضين محال والخلاء معدوم ونظاءره فلينظر الي تحقيقنا في الموجبة واشكر شكرا جميلا واسال لهذا العاصي الغفران واجرا جزيلا.
 القضايا ثلاث: اي القضايا بحسب حكم العقل علي موضوعاتها بالوجوب والامكان والامتناع ثلاثة اقسام واجبات وممكنات وممتنعات.
 اما الواجبات: فهي القضايا التي يحكم العقل بوجوب وجود موضوعاتها في الخارج مثل الصانع موجود والصانع قديم.
 والممكنات: هي القضايا التي يحكم العقل بامكان وجود موضوعاتها اي تساوي وجودها وعدمها في الخارج.
 والممتنعات: هي القضايا التي يحكم العقل بامتناع وجود موضوعاتها في الخارج مثل شريك الباري معدوم واجتماع النقيضين باطل.
 القضايا المتعارفة: هي القضايا التي يكون الحمل فيها حملا متعارفا.
  (باب القاف مع الطاء المهملة)
 القطر: بالضم هو الخط المنصف للداءرة ويطلق علي الخط المار بمركز الكرة ايضا، والفرق بين القطر والوتر بالاعتبار فان الخط المار بمركز الداءرة من حيث مروره اليه سمي بالقطر. ومن حيث انقسام الداءرة به علي قسمين يسمي بالوتر.
 قطر الظل: هو الخط الواصل بين راس المقياس وراس الظل.
 القطع: في الجزء الذي لا يتجزء. وفي التلويح ان القطع يطلق علي نفي الاحتمال اصلا وعلي نفي الاحتمال الناشء عن دليل وهذا اعم من الاول لان احتمال الناشء عن دليل اخص من مطلق الاحتمال. ونقيض الاخص اعم من نقيض الاعم انتهي فللقطع عندهم معنيان المعني الاول اخص والثاني اعم.
 قط: بالفتح وتشديد الطاء بمعني الدهر مخصوص بالماضي اي فيما مضي من الزمان او فيما انقطع من العمر مثل ما رايته قط. واذا كان اسم فعل بمعني يكفي او انتهي فيخفف. واذا اردت بقط الزمان فمرتفع غير منون كما مر مثاله.
 القطب: بالضم نجم بني عليه القبلة وسيد القوم وملاك الشء ومداره كذا في
 
 القاموس وقال السيد السند الشريف الشريف قدس سره وقد يسمي غوثا باعتبار التجاء الملهوف اليه وهو عبارة عن الواحد الذي هو موضع نظر الله تعالي في كل زمان اعطاه الطلسم من لديه وهو يسري في الكون واعيانه الباطنة والظاهرة سريان الروح في الجسد قسطاس الفيض الاعم وانه يتبع علمه وعلمه يتبع علم الحق الاعم وعلم الحق يتبع الماهيات الغير المجعولة وهو يفيض روح الحياة علي السكون الاعلي والاسفل وهو علي قلب اسرافيل من حيث ملكيته الحاملة مادة الحياة والاحساس لا من حيث انسانيته. وحكم جبراءيل فيه كحكم النفس الناطقة في النشاة الانسانية وحكم ميكاءيل كحكم القوة الجاذبة فيها وحكم عزراءيل كحكم القوة الدافعة.
 القطبية الكبري: هي مرتبة قطب الاقطاب وهو باطن نبوة محمد  صلي الله عليه وسلم
   فلا يكون الا لورثته لاختصاصه عليه الصلاة والسلام بالاكملية فلا يكون خاتم الولاية وقطب الاقطاب الا علي باطن خاتم النبوة
 قطب الداءرة: الخط المستقيم الواصل من جانب الداءرة الي الجانب الاخري بحيث يكون واسطة واقعا علي المركز.
 قطب الكرة: في الاسطوانة.
  (باب القاف مع الفاء)
 القفاز: بضم القاف وتشديد الفاء هو شء تلبسه النساء في ايديهن حفظا لها ومنه الجلد الذي يلبسه الصيادون في ايديهم ويمسكون الجوارح عليه ويسمونه كفة.
 قفيز الطحان: قد نهي النبي عليه الصلاة والسلام عنه وهو ان يستاجر رجلا ليطحن له بكذا قفيزا من دقيقها. وانما نهي عليه الصلاة والسلام عنه لان المستاجر لا بد ان يكون قادرا علي اعطاء اجر الاجير والمستاجر ها هنا عاجز عن تسليم الاجر ويراد بقفيز الطحان وصفه المشهور وهو جعل اجر الاجير بعض ما يخرج من عمله. ولهذا قالوا لو دفع الي اخر غزلا لينسجه بنصفه او استاجر حمارا ليحمل عليه زادا ببعضه لا يصح لانه في معني قفيز الطحان فافهم.
  (باب القاف مع اللام)
 القلم: بتسكين اللام خامه وبفتحها القطع يقال قلمه اي قطعه. والقلامة بضم
 
 القاف ما سقط منه عند صنعه وجعله قلما كالقراضة ما سقط من قرض المقراض وما يحصل منه نعم ما قال الشاعر في مدحه.
 (كفي قلم الكتاب مجدا ورفعة ... مدي الدهر ان الله اقسم بالقلم)
 قال السيد السند الشريف الشريف قدس سره القلم علم التفصيل فان الحروف التي مظاهر تفصيلها مجملة في مداد الدورة ولا تقبل التفصيل ما دام فيها فاذا انتقل المداد منها الي القلم تفصلت الحروف به في اللوح وتفصيل العلم بها لا الي غاية كما ان النطفة هي مادة الانسان ما دامت في ادم ومجموع الصور الانسانية مجملة فيها ولا تقبل التفصيل ما دامت فيها فاذا انتقلت الي لوح الرحم بالقلم الانساني تفصلت الارواح الانسانية.
 قل ما: في طال ما.
 قلوب الابرار قبور الاسرار: يعني كما ان القبر يستر الميت ولا يخرج عنه كذلك الاسرار اذا اطلع عليها الابرار ووضعت واودعت في قلوبهم لا تخرج عنها ولا يطلع عليها احد غيرهم.
 القلقلة: ضرب الشء علي الشء وشدة الصياح وصوت الاشياء اليابسة وحروف القلقلة ما ينضم فيها الي الشدة ضغط في الوقف والضغط العصر وهي خمسة احرف  القاف  والطاء  والباء الموحدة  والجيم  والدال المهملة ومجموعها قطب جد. فهذه الحروف في حالة الوقف اشد وابين وايضا في حالة السكون الا ان الشدة في الوقف ازيد منها في حالة السكون فتقول في حالة الوقف في شقاق  وفي سم الخياط  وان هذا الشء عجاب  وملح اجاج  وبءس المهاد  وتقول في حالة السكون يقطعون  ويطرحون  وينجلون  ويجهلون  ويدخلون.
 القلة: بالكسر ضد الكثرة. وبالضم واحد القلتين وقدر الشافعي رحمه الله تعالي القلتين بخمس قرب وكل قربة خمسون منا فيكون جملتها ماءتين وخمسين منا وهذا ما قالوا القلتان خمس ماءة رطل والرطل نصف المن.
 القلب: بالفارسية (دل ووازكونه) قال السيد السند الشريف الشريف قدس سره القلب لطيفة ربانية لها بهذا القلب الجسماني الصنوبري الشكل المودع في جانب الايسر من الصدر تعلق وتلك اللطيفة هي حقيقة الانسان ويسميها الحكيم النفس الناطقة والروح باطنه والنفس الحيوانية مركبة انتهي.
 وعند ارباب المعاني هو ان يجعل احد اجزاء الكلام مكان الاخر والاخر مكانه
 
 وانما يصار اليه لامرين. احدهما: توقف صحة اللفظ عليه وحينءذ يكون المعني تابعا للفظ يعني يكون المعني ايضا مقلوبا بواسطة القلب في اللفظ كما اذا وقع ما هو في موقع المبتدا نكرة وما هو في موقع الخبر معرفة  والثاني: ان يكون الداعي اليه من جهة المعني بان يكون صحة المعني متوقعة علي القلب ويكون اللفظ حينءذ تابعا للمعني في القلب مثال الاول قوله:
 (قفي قبل التفرق يا ضباعا ... ولا يك موقف منك الوداعا)
 قوله يا ضباعا منادي مرخم اي يا ضباعة بضم الضاد المعجمة اسم بنت صغيرة للشاعر  (والالف) للاطلاق والمعني قفي يا ضباعة حتي اودعك قبل التفرق ثم دعا الشاعر بان لا يكون وداع وفراق و (موقف) اسم كان وهو نكرة و (الوداعا) بتقدير المضاف اي موقف الوداع هو خبره وتنكير المبتدا مع تعريف الخبر لما لم يقع في الجملة الخبرية فاحتاجوا الي القلب. ومثال الثاني: ادخلت القلنسوة في الراس اي ادخلت الراس في القلنسوة.
 وايضا القلب من المحسنات اللفظية البديعية وهو ان يكون الكلام بحيث لو عكس وبدء من حرفه الاخير الي الحرف الاول كان الحاصل هو هذا الكلام بعينه مثل قوله تعالي {كل في فلك}  وقوله تعالي {وربك فكبر}  وقد يكون مجموع البيت قلبا لمجموعه كقول القاضي.
 (مودته تدوم لكل هول ... وهل كل مودته تدوم)
 والحرف المشدد في حكم المخفف فلا يرد الاعتراض في كل في فلك والقلب ايضا من السرقات الشعرية وهو ان يكون معني الثاني نقيض معني الاول والتفصيل في التلخيص في خاتمة فن البديع.
 قلب قاب القوسين: القاب المقدار والقوسان هما القطعتان الحاصلتان من تنصيف الداءرة والخط المنصف هو قلبهما هكذا:
 محبوب:
 محب:
 ف () :
  (باب القاف مع الميم)
 القمر: كوكب ليلي مكدر ازرق ماءل الي السواد مظلم غير نوراني كثيف صقيل قابل للاستنارة من غيره يكسب النور عنه بالمحاذاة وانما يستضء استضاءة يعتد بها
 
 بضياء الشمس لا بضياء غيرها من الكواكب لضعف اضواءها كالمراة المجلوة التي تستنير من المضء المواجه لها وينعكس النور عنها الي ما يقابلها فيكون نصف القمر المواجه للشمس ابدا مستضيءا لو لم يمنع مانع كحيلولة الارض بينهما والنصف الاخر مظلما فيستفاد من ها هنا ان نور القمر مستفاد من الشمس فعلي القمر منه الشمس والامتنان اصعب من جروح السنان  نعم ما قال الصاءب رحمه الله تعالي.
 (باتيركي بسازكه ابروي عنبرين ... يكشب سفيد كشت زمنت هلال را)
 وتتمة هذا المرام في المحاق ان شاء الله تعالي.
 ف () :
  (باب القاف مع النون)
 القن: بالضم الجبل الصغير. وبالكسر العبد المملوك ابواه ويساوي فيه الجمع والواحد وقد يجمع علي اقنان واقنة والعبد الخالص العبودية. ومنه قال الفقهاء القن العبد الكامل في العبودية بان لا يكون مكاتبا ولا مدبرا فان الكتابة والتدبير نقصان في العبد ولهذا لا يباع المدبر ولا يوهب. ونقصان العبد بالكتابة يظهر من تعريفها. الا تري ان الكتابة تحرير المملوك يدا في الحال ورقبة في المال فالعبد عام شامل للمكاتب والمدبر والقن والقن اخص منه فبينهما عموم وخصوص مطلق كالحيوان والانسان.
 القناعة: في اللغة الرضا بالقسمة. وفي اصطلاح ارباب الحقاءق هي السكوت عند المالوفات.
 القنوت: الاطاعة والقيام الطويل في الصلاة وقراءة الدعاء والسكوت واسم دعاء يقرا في الوتر وهو اللهم انا نستعينك ونستغفرك ونءمن بك ونتوكل عليك ونثني عليك الخير ونشكرك ولا نكفرك ونخلع ونترك من يفجرك اللهم اياك نعبد ولك نصلي ونسجد واليك نسعي ونحفد ونرجو رحمتك ونخشي عذابك ان عذابك بالكفار ملحق.
 واعلم ان للعلماء اختلاف في الواوات الواقعة فيه. وفي المعدن شرح كنز الدقاءق عن الامام البلخي انه لا واو في ثلاث كلمات نشكرك ونخلع ونرجو. وفي البحر الراءق الاصح ان الواو ثابت في نخلع كما رواه الطحاوي والبيهقي. وصاحب المعدن وعمدة الاسلام علي ان في كل كلمة منه واوا لانه يوجب تعدد الثناء. فعلي تحقيق الامام
 
 البلخي ان الواوات فيه احدي عشرة. وعلي تحقيق البحر الراءق اثنتا عشرة. وعلي تحقيق المعدن وعمدة الاسلام اربع عشر.
 ف () :
  (باب القاف مع الواو)
 القوة: تمكن الحيوان من الافعال الشاقة اي القدرة. واعلم ان القوة بمعني امكان حصول الشء مع عدم تقابل الفعل بمعني الحصول في احد الازمنة. وقد تطلق القوة علي الشء الذي هو مبدا التغير في اخر من حيث هو اخر سواء كان ذلك المبدا جوهرا او عرضا وسواء كان فاعلا او غيره وفاءدة الحيثية التنبيه علي ان الاخر لا يجب ان يكون مغايرا له بالذات بل قد يكون مغايرا بالاعتبار كما في معالجة الانسان نفسه الناطقة في الامراض النفسانية فان التغاير ها هنا اعتباري فان الانسان من حيث انه عالم بمعالجة تلك الامراض معالج. ومن حيث انه مريض بتلك الامراض معالج. واما في معالجة الانسان في الامراض البدنية فهما متغايران بالذات ايضا قيل قد يطلق علي الامر العرضي الذي هو مبدا الافعال والانفعالات وقد تطلق علي الصورة النوعية باعتبار كونها مءثرة ومبدا للفعل والانفعال. ولا يخفي عليك ان هذين الاطلاقين منفردان علي اطلاق القوة علي ذلك المبدا فافهم.
 القوة النظرية والقوة العملية: قوتان للنفس الناطقة. اعلم ان للنفس جهتين جهة الي عالم الغيب وهي باعتبار هذه الجهة متاثرة مستفيضة عما فوقها من المبادء العالية. وجهة الي عالم الشهادة وهي باعتبار هذه الجهة مءثرة متصرفة فيما تحتها من الابدان هو لا بد لها بحسب كل جهة من قوة يتنظم بها حالها هناك فالقوة التي بها تتاثر وتستفيض تسمي قوة نظرية والتي بها توتر وتتصرف تسمي قوة عملية.
 القوة الغاذية: هي القوة التي تحيل جسما اخر الي مشاكلة الجسم الذي هي فيه فتلصق تلك القوة ذلك الجسم المشاكل بذلك الجسم بدل ما يتحلل عن ذلك الجسم بالحرارة الغريزية او الحرارة الحادثة بسبب الحركة والحمي وغير ذلك من الامراض.
 واعلم ان تحيل من الاحالة اي تخلع الصورة الغذاءية من الغذاء الي الصورة العضوية وانما خلق الله تعالي هذه القوة لاجل بقاء الشخص لانه لو لم يكن التبدل لزم فناء البدن في مدة يسيرة كذا في الموجز. وللغاذية خوادم اربع قوة جاذبة  وماسكة  وهاضمة  ودافعة  للثفل فهي تجذب الغذاء وتمسكه وتهضمه وتدفع ثفله بخوادمها والتفصيل في كتب الحكمة.
 القوة المنمية: هي القوة التي تزيد في الجسم الذي هي فيه زيادة في اقطاره
 
 طولا وعرضا وعمقا الي ان يبلغ كمال النشو علي تناسب طبيعي. وفواءد القيود والاحترازات مذكورة في كتب الحكمة وانما خلق الله تعالي هذه القوة لاجل كمال الشخص. وقد تطلق علي تلك القوة القوة النامية علي خلاف القياس اذ القياس ان يقال منمية بالتخفيف من الانماء او بالتشديد من التنمية لان فعلها الانماء والتنمية لا النمو. واما النامي فهو الجسم فاطلاق النامية علي هذه القوة بالنظر الي المعني اللغوي باعتبار ان محلها هو النامي او لانهم راعوا شاكلة الغاذية.
 القوة المولدة: هي القوة التي تاخذ من الجسم الذي هي فيه جزءا وتجعله مادة في الجملة ومبدا لمثله او لشخص من جنسه ليشتمل البغل فانه يتولد من الحمار والفرس. وانما قلنا في الجملة لءلا يردان مني واحد مثلا لا يكون مبدا لمثله الا اذا امتزج باخر. ان قلت: يلزم ان يكون للجماد قوة مولدة اذ الدود يتكون من الطين لقوة فيه. ولا شك انه شخص من جنسه وهو الجسم. قلت: المراد بجزء الجسم ما حصل من هضم الغذاء او المراد من قولنا او شخص من جنسه اتحادهما في الجنس القريب والدود المتكون من الطين ليس كذلك.
 واعلم انه ذهب بقراط واتباعه الي ان القوة المولدة في كل البدن وان المني يخرج عن جميع الاعضاء فيخرج عن العظم مثله وعن اللحم مثله وهكذا وعلي هذا فالمني متخالف الحقيقة متشابه الامتزاج لان الحس لا يميز بين تلك الاجزاء وعند ارسطو ان تلك القوة لا تفارق الانثيين فيكون المني المتولد هناك متشابه الحقيقة.
 القوة المحركة: نوعان باعثة وفاعلة واطلب كلا في موضعه فلا نطول الكلام بذكره.
 القوة الباعثة والقوة الفاعلة: الاولي هي الباعثة والثانية هي الفاعلة لا غير وقد مر ذكرهما فيه.
 القوة العاقلة : قوة روحانية غير حالة في الجسم مستعملة للمفكرة وتسمي بالنور القدسي والحدس من لوامع انواره وقيل هي قوة في الانسان يدرك بها الامور التصورية والتصديقة وتسمي تلك القوة العقل النظري والقوة النظرية وللنفس الناطقة باعتبار قوتها العاقلة اربع مراتب كما مر في العقل الهيولاني والقوة العاقلة تطلق علي النفس الناطقة فانها كما تطلق علي مبدا التعقل للنفس تطلق علي نفسها. وان اردت دليل تجرد النفس الناطقة عن المادة فانظر في النفس الناطقة.
 القوة الحافظة: في الحافظة كما ان.
 القوة الوهمية: في الوهم ان شاء الله تعالي.
 القوة العاملة: قوة في الانسان تحرك بدنه الي الافعال الجزءية الحاصلة بالفكر
 
 والروية او بالحدس وتسمي تلك القوة العقل العملي والقوة العملية والافعال الجزءية كالسفر والنكاح والجماع فانه يفكر بان السفر موصل الي المقاصد العلية الدينية من حصول ملازمة الاولياء والفقراء والفضلاء وملاقات الاحباء والحفظ عن ايذاء الاعداء والكفار والفساق والفجار والي المطالب الدنية الدنيوية من اخذ الدراهم والدنانير والنهب وقطع الطريق وغير ذلك. ويفكر بان النكاح مفض الي صلاح المعاد والمعاش ثم القوة العاملة تحرك بدنه الي السفر والنكاح والجماع قيل النفس الكاملة في هاتين القوتين اعني العاقلة والعاملة هي المطمءنة.
 واعلم ان للنفس باعتبار القوة العاملة ايضا اربع مراتب: اولاها: تهذيب الظاهر باستعمال الشراءع والنواميس الالهية. وثانيتها: تهذيب الباطن عن الملكات الردية ونقص اثار شواغله عن عالم الغيب. وثالثتها: ما يحصل بعد الاتصال بعالم الغيب وهو تخلي النفس عن النقوش الخسيسة وتحليها بالصور القدسية. ورابعتها: ما يتجلي له عقيب اكتساب ملكة الاتصال والانفصال عن نفسه بالكلية وهو ملاحظة جلال الله تعالي وجماله الاجل الاكمل وقصر النظر علي كماله حتي يري كل قدرة مضمحلة في جنب قدرته الكاملة وكل علم مستغرقا في علومه الشاملة بل كل وجود وكمال فاءض من جنابه المتعال.
 القوة العقلية والنطقية والشهوانية والبهيمية والغضبية والسبعية: كل منها في العدالة.
 واعلم ان قوة النفس الانسانية تسمي قوة عقلية وهي باعتبار ادراكها للكليات تسمي قوة نظرية وباعتبار استنباطها للصناعات الفكرية من ادلتها بالراي تسمي قوة عملية.
 القوم: في الاصل مصدر قام يقوم فوصف به اي جعل وصفا شاملا للذكور والاناث لتحقق القيام بهما. ثم غلب علي الرجال خاصة لقيامهم بامور النساء ذكره في الفاءق وينبغي ان يكون هذا تاويل ما يقال ان قوما جمع قاءم كصوم جمع صاءم والا ففعل ليس من ابنية الجمع هكذا في التلويح.
 القوس: قطعة من محيط الداءرة سواء كانت تسعين جزءا او اقل او اكثر فان نقصت تلك القطعة عن تسعين جزءا من الاجزاء التي يكون بها المحيط ثلاث ماءة وستين جزءا ففضل التسعين عليها يسمي تمام تلك القوس.
 قوس الارتفاع: هي الخط المحيط للربع المجيب المقسوم علي (ص) اي علي تسعين درجة اقساما متساوية من اول القوس وهو الجانب الذي يكون في يمنيك الي اخرها وهو الجانب الذي يكون في يسارك وبالعكس اي من اخر القوس الي اولها وانما
 
 قسموا قوس الربع المجيب علي تسعين لان خط معدل النهار مقسوم علي ثلاث ماءة وستين درجة فربعها تسعون.
 قوس قزح: بفتح الحاء المهملة تركيب اضافي فكتابتها قوس وقزح بالواو غلط. وفي بعض الحواشي انه مركب كبعلبك. وفي كنز اللغة قزح اسم جبل واسم ابليس عليه اللعنة فمعني قوس قزح قوس يحدث من وراء ذلك الجبل او قوس ابليس وسبب حدوثها مذكور في كتب الحكمة. ثم اعلم ان الحكماء اختلفوا في قوس قزح وامثالها كالهالة هل هي خيالات ام لا  فذهب المشاءون الي انها خيالات والاخرون الي انها موجودة في الخارج ومعني الخيال ها هنا هو ان تري صورة الشء مع صورة شء مظهر له كالمراة فتظن ان الصورة حاصلة فيه في نفس الامر قيل اذا لم تكن الصورة حاصلة فيه فكيف يتصور رويتها فيه اذ الروية لا تتعلق الا بالحاصل.
 واجيب بان الصورة وان لم تكن في المظهر لكن الاشعة الخارجة عن البصر تنعكس منه ولما كانت الروية بطريق الاستقامة لا بطريق الانعكاس تظن ان الصورة حاصلة فيه.
 واعلم ان ما ذكره الفاضل الحسن الميبذي رحمه الله تعالي في شرح هداية الحكمة في بيان سبب حدوثها ثم اعترض عليه واجاب عنه موقوف علي بيان عدة اصطلاحات وبعض مقدمات. فاعلم ان داءرة الافق مذكورة في محلها وان في الاجزاء الرشية بل في كل صغير جدا لا يري شكل الشمس وغيرها بل ضوءها ولونها لان الجسم لا يري مشكلا الا وهو بحيث يقسمه الحس فكيف يري شكلا ما لا ينقسم في الحس ولعدم احاطة قاعدة الشعاع المخروطي منه سطحه فان المراة اذا صغرت جدا بحيث لا يحيط قاعدة الشعاع المخروطي المنعكس منها بسطح المرءي بل يبقي من السطح شء من خارج عنها فانها حينءذ لا تءدي شكل المرءي بل ضوءه ولونه فقط وان معني وقوع تلك الاجزاء علي هيءة الاستدارة كونها بحيث لو اخرج من الشمس خط مستقيم الي احد من تلك الاجزاء وادير علي قطر الافق المار بداءرة ارتفاع الشمس مرت الداءرة المرتسمة من طرفه الكاءن عند الجزء المذكور علي جميع تلك الاجزاء وكل من القطر وداءرة ارتفاع الشمس مذكور في محله وانه اذا وضع الضوء من المضء علي جسم صقيل كالماء والمراة لا ينعكس ضوءه الي كل جسم بل الي الجسم الذي وضعه من الصقيل كوضع المضء من الصقيل كما يري انعكاس الضوء من الشعاع النافذ في الكوة الواقعة علي صقيل الماء الي الجدار المقابل للكوة وان زاوية الشعاع ما يحدث علي سطح المرءي من الخط الشعاعي الخارج من البصر الواصل علي نقطة من سطحه.
 
 وزاوية الانعكاس ما يحدث من الخط الانعكاسي الخارج من تلك النقطة الي الشمس مثله هكذا.
 والزاوية الواقعة علي سطح الصقيل بين خطي الشعاع والانعكاس تسمي بالزاوية الاولي ولا بد في انعكاس الضوء من الشعاع النافذ في الكوة مثلا الواقعة صقيل الماء الي الجدار المقابل للكوة من تساوي زاويتي الشعاع والانعكاس الحادثتين عن جنبتي الزاوية الاولي علي ما يشهد به الحس فاذا لم تجتمع تلك الاجزاء الرشية علي هيءة الاستدارة لم ينعكس شعاع البصر منها الي الشمس لعدم المساواة المذكورة فلا يري في الجو شء غير مستدير علي الوان قوس قزح.
 واعلم ان كيفية صيرورة الشء مرءيا في المراة انه يخرج من الحدقة شعاع ممتد الي المراة يقال له شعاع مخروطي بصري ويقال لطرفه الذي في الحدقة راسه والذي في المراة قاعدته ثم ينعكس هذا الشعاع من المراة الي المرءي ويقال له الخط الشعاعي المخروطي المنعكس وطرفه الذي في المراة راسه والذي في المرءي قاعدته فيري الراءي صور الاشياء في المرايا بهذا الوجه.
 القوامع: كل ما يقمع الانسان عن مقتضيات الطبع والنفس والهوي ويردعه عنها وهي الامدادات الاسماءية والتاييدات الالهية لاهل العناية في السير الي الله تعالي.
 القول: مشهور وقد يستعمل بمعني الحمل اذا عدي بعلي مثل القيام مقول علي زيد اي محمول عليه. وفي الاصطلاح المركب لفظا او معني فهو اما لفظ مركب كما في القضية الملفوظة او معني مركب عقلي كما في القضية المعقولة وهو بالمعني الاصطلاحي اسم جامد لا يشتق منه المشتقات ولا يتعلق به شء من الظرف والجار والمجرور فهو لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد. فافهم واحفظ فانه ينفعك في القياس.
 القول بموجب العلة من اربعة وجوه دفع العلل الطردية عند الاصوليين وهو
 
 التزام ما يلزمه المعلل مع بقاء الخلاف اي تسليم الدافع دليل المعلل وحكم دليله بحيث لا يرتفع الخلاف من البين بل يكون باقيا علي حاله كقول الشافعية في صوم رمضان انه صوم فرض فلا يتادي الا بتعيين النية بان يقول بصوم غد نويت لفرض رمضان. فاوردوا العلة الطردية وهي الفرضية للتعيين اذ اينما توجد الفرضية يوجد التعيين كصوم القضاء والكفارة والصلوات الخمس ونحن ندفعه بموجب علته. فنقول سلمنا ان التعيين ضروري للفرض ولكن التعيين نوعان: تعيين من جانب العبد قصدا وتعيين من جانب الشارع وانما جوزناه بمطلق النية لان هذا الاطلاق في حكم التعيين من جانب الشارع فانه قال اذا انسلخ شعبان فلا صوم الا عن رمضان. فان قال الخصم ان التعيين القصدي هو المعتبر عندنا كما في القضاء والكفارة دون التعيين مطلقا. فنقول لا نسلم ان التعيين القصدي معتبر ولا نسلم ان علة التعيين القصدي في القضاء والكفارة هو مجرد الفرضية بل كون وقته صالحا لانواع الصيام بخلاف رمضان فانه متعين كالمتوحد في المكان يتعين بالخطاب والجواب فانه اذا كان في الدار زيد وحده فقال اخر يا انسان فالمراد زيد لا محالة.
 القول بالموجب: من المحسنات المعنوية البديعية اي القول بثبوت علة الحكم من غير التعرض له لا نفيا ولا اثباتا وهو علي نوعين:
 احدهما: ان تقع صفة في كلام الغير كناية عن شء اثبت لذلك الشء حكم فتثبت انت في كلامك تلك الصفة لغير ذلك الشء من غير تعرض لثبوت ذلك الحكم لذلك الغير او نفيه مثل قوله تعالي: {يقولون لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل ولله العزة ولرسوله وللمءمنين} . فان الاعز صفة وقعت في كلام المنافقين كناية عن فريقهم وكذا الاذل صفة وقعت في كلامهم عبارة عن المءمنين واثبتوا لفريقهم حكما وهو اخراج المءمنين عن المدينة فجعلوا صفة العزة علة لحكم هو الاخراج فالله تعالي رد عليهم بان اثبت صفة العزة لغير فريقهم وهو الله ورسوله والمءمنون ولم يتعرض لثبوت ذلك الحكم اعني الاخراج للموصوفين بالعزة ولا لنفيه عنهم فكانه تعالي قال ردا عليهم ان العزة التي هي علة الاخراج عندكم ثابتة لغيركم فتكون الذلة ثابتة لكم فالمخرج بالكسر وبالفتح واضح عندكم.
 وثانيهما: حمل لفظ وقع في كلام الغير علي خلاف مراده الذي يحتمله ذلك اللفظ ولا يحمل علي خلاف مراده الا بعد ذكر متعلق ذلك اللفظ كقوله:
 (ثقلت اذا اتيت مرارا قال ... ثقلت كاهلي بالايادي)
 
 فلفظ ثقلت وقع في كلام الغير بمعني حملتك المونة وثقلتك بالاتيان مرة بعد اخري وقد حمله علي تثقيل عاتقه بالايادي والمنن والنعم فتامل.
 القواد: مبالغة القاءد وهو الذي يجر النساء الي الرجال والرجال الي النساء.
 القول الشارح: هو المعلوم التصوري الموصل الي مجهول تصوري ويسمي معرفا بالكسر ايضا كما ان الحجة هي المعلوم التصديقي الموصل الي مجهول تصديقي ويسمي دليلا ايضا ووجه التسمية علي الطالب المفكر موجه.
 القود: القصاص.
  (باب القاف مع الهاء)
 القهقهة: ما يكون مسموعا له ولجيرانه كما مر في التبسم والضحك وقهقهة مصل بالغ عمدا او ناسيا في صلاة ذات ركوع وسجود ناقضة للوضوء علي خلاف القياس لانها ليست بنجس حتي يكون خروجها ناقضا ولهذا لا تكون حدثا في صلاة الجنازة وسجدة التلاوة وخارج الصلاة ولهذا لا يقول الشافعي رحمه الله تعالي بنقضها ولنا قوله عليه الصلاة والسلام: " الا من ضحك منكم قهقهة فليعد الوضوء والصلاة جميعا " وهذا الحديث ورد في صلاة ذات ركوع وسجود فيقتصر عليها ولا يقاس غيرها عليها لانه لا بد في القياس من مساعدة العقل والقياس وفي مثل هذا يقتصر علي المورد.
 واعلم انه اذا اغتسل للجنابة ثم شرع في الصلاة ثم ضحك قهقهة لا ينتقض الوضوء علي المختار ولكن يفسد الصلاة لانه اثبت الوضوء ضمنا لا قصدا هكذا في فتاوي قاضيخان والمحيط وشرح مختصر الوقاية لابي المكارم وفي المضمرات انها تبطل علي قول.
  (باب القاف مع الياء التحتانية)
 القيراط: خمس شعيرات كذا في التبيين وفيه اختلاف سيجء في المثقال ان شاء الله المتعال.
 القيد تحت النفي: للتعميم والادخال وتحت الاثبات للتخصيص والاخراج اعلم ان السر فيه ان النفي اذا كان متوجها الي المقيد يكون المقيد منفيا ونفي المقيد يتصور علي وجهين بانتفاء القيد والمقيد معا وبانتفاء القيد دون المقيد بخلاف القيد في الاثبات فانه لا احتمال له سوي تخصيص العام وتقييد المطلق وقال السيد السند
 
 الشريف الشريف قدس سره في شرح المواقف في تعريف الضدين في المقصد التاسع من المرصد الرابع من الامور العامة وهو قيد للمنفي فحقه ان يفيد تعميم الحد وادخال شء فيه لا تخصيصه واخراج شء عنه انتهي. وانت تعلم انه يفهم من ها هنا ان القيد تحت النفي لا يوجب التعميم والادخال لانه قد يكون لنفي القيد فقط ولذا قال اهل البيان ان كل كلام فيه قيد يكون المقصود بالنفي والاثبات ذلك القيد ولعل الاول في المقام البرهاني والثاني في المقام الخطابي. وانما قلنا يفهم من هنا الي اخره لانه قدس سره قال فحقه ولم يقل فالواجب ان يقيد الخ فيفيد تعميم الحد الخ.
 وقال قدس سره في حواشيه علي المطول في الحقيقة العقلية واعلم ان القول بكون القيود في الاثبات مخصصة انما يصح اذا كان القيد اخص مما قيد به كما هو الظاهر من القيود في ساءر الحدود مثل الحيوان الناطق ولفظ وضع لمعني مفرد. واما اذا كان القيد اعم كالانسان الماشي او مساويا كالحيوان الماشي كان المقيد مساويا للمطلق في الصدق قطعا اما الاول فظاهر واما الثاني فلان المراد بالماشي في الانسان الماشي هو الانسان الماشي لا الماشي مطلقا فلا خفاء في كون المقيد مساويا للمطلق في الصدق في الصورتين الا ان التخصيص بحسب المفهوم لازم للتقييد مطلقا اي سواء كان القيد اعم من المقيد او اخص فان صورة التقييد تفيد التخصيص بحسب المفهوم وان كان بين القيد والمقيد مساواة في الصدق. الا تري ان بين الحيوان قبل تقييده بالماشي وبعد تقييده به فرقا ظاهرا بحسب الفهم والملاحظة.
 وقال الفاضل المدقق ملا مرزاجان رحمه الله تعالي فان قلت: هذا اللزوم غير مسلم لان الانسان اذا قيد بالحيوان لم يكن المقيد اخص من القيد لا بحسب الواقع ولا بحسب المفهوم اما الاول فظاهر واما الثاني فلان العقل لم يجوز تحقق الكل بدون الجزء في بادي النظر ايضا قلت: ها هنا لا تقييد حقيقة اذ معناه قريب من التخصيص او نقول الانسان المقيد بالحيوان اعتبر فيه الحيوان مرة واحدة والعقل يجوز تحقق ما اعتبر فيه الحيوان مرة بدون ما اعتبر فيه الحيوان مرتين فيكون المطلق اعم مفهوما من المقيد وقس عليه نظاءره انتهي.
 ثم اعلم انه قد تكون القيود الواقعة تحت النفي مفيدة لدخول ما كان خارجا عن الحد بدونها فمن هنا يعترض بان زيادة القيود علي ما في حيز النفي يوجب تعميما وتناولا لما كان خارجا بدون القيد لان نفي الاخص اعم من نفي الاعم.
 واما القيود في الاثبات فيجب ان تكون مخصصة فكيف يتصور ان تكون القيود الواقعة تحت النفي موجبة لان يدخل في الحد ما كان خارجا عنه بدونها. فيجاب بانه ليس هناك تقييد في الحقيقة بل تغيير للعبارة السابقة عن معناها المتبادر منها الي معني اخر وان كانت تتراءي قيود هناك. فان اردت وضوح هذا المقال فعليك بمطالعة حاشية
 
 السند السند قدس سره هناك المعنونة بقوله هذا ليدخل فيه ما يطابق الاعتقاد دون الواقع. وقال الشيخ بهاء الدين العاملي صرح كثير من محققي اءمة المعاني ان النفي انما يتوجه الي القيد اذا صح كون القيد قيدا في الاثبات اما اذا لم يصح فلا فاذا قلت زيد لا يحب المال محبته للفقر مثلا لم يكن النفي متوجها الي القيد كما لا يخفي  وعلي هذا فلا احتياج الي تاويل قول من قال لم ابلغ في اختصار لفظه تقريبا لتعاطيه بترك المبالغة كما وقع في المطول وغيره تامل.
 القياس: في اللغة التقدير يقال قست الارض بالقصبة اذا قدرتها بها والمساواة يقال قاس النعل بالنعل اذا حاذاه فساواه. وتعديته بعلي بتضمين معني البناء فان انتقال الصلة للتضمين.
 وعند المنطقين القياس قول مءلف من قضايا اذا سلم يلزم لذاته قول اخر. اعلم ان المراد بالقول الاول المركب ملفوظا او معقولا والقول الثاني مختص بالمعقول اذ لا يجب تلفظ المدلول من تلفظ الدليل ولا من تعقله والمءلف لكونه من الالفة اعم من المركب بعدم اعتبار الالفة والمناسبة بين اجزاءه ففي ذكر المءلف بعد القول اشارة الي ان التاليف معتبر في القياس دون التركيب مطلقا وان كان جنسا له علي انه لو قيل القياس قول من قضايا لما تعلق من قضايا بالقول لانه بالمعني الاصطلاحي اسم جامد كما مر في القول فلا بد من ذكر المءلف بعده ليصح التعلق وايضا لو لم يذكر لتوهم ان كلمة من للتبعيض فلا يكون تعريف القياس مانعا لصدقه علي قضية مستلزمة لعكسها المستوي وعكس النقيض فان قلت: ان القول لما كان اعم فيكون تعريف القياس شاملا للملفوظ والمعقول فالاستلزام ممنوع فان تلفظ الدليل لا يستلزم بالمدلول اي المطلوب قلنا اذا اريد بالقول الملفوظ فالمراد بالاستلزام الاستلزام عند العالم بالوضع. فمعني التعريف المذكور انه كلما تلفظ به العالم بالوضع لزمه العلم بمطلوب جزءي فالاستلزام ليس الا بالنسبة الي بعض الاشخاص وهو لا يضرنا اذ لا ندعي الكلية.
 واعلم ان القياس لا يتالف الا من مقدمتين اما المقدمات فقياسات محصلة لقياس ينتج المطلوب  فان صرح بنتاءجها فموصولة النتاءج والا فمفصولة النتاءج. والقياس عند الاصوليين مساواة فرع الاصل في علة حكمه. وبعبارة اخري هو اثبات مثل حكم معلوم في معلوم اخر لاشتراكهما في علة الحكم عند المثبت وهذه المساواة او الاثبات المذكور يسمي عند المنطقيين بالتمثيل المعرف عندهم بانه مشاركة جزءي لاخر في علة الحكم لاثبات حكم كلي. وفي التحقيق شرح الحسامي والمعول عليه اي المعتمد عليه في تحديد القياس ما نقل عن الشيخ ابي منصور انه ابانة مثل حكم احد المذكورين بمثل علته في الاخر. واختار لفظ الابانة اي الاظهار دون الاثبات لان القياس مظهر لا مثبت فان المثبت هو الله تعالي. وذكر مثل الحكم ومثل العلة احترازا عن لزوم القول
 
 بانتقال الاوصاف فانه لو لم يذكر لفظ المثل للزم ذلك. وذكر لفظ المذكورين ليشمل القياس بين الموجودين والمعدومين كقياس عديم العقل بسبب الجنون علي عديم العقل بسبب الصغر في سقوط خطاب الادراك عنده بالعجز عن فهم الخطاب واداء الواجب  وحكم القياس تعدية حكم النص الي ما لا نص فيه ليثبت مثل حكمه فيما لا نص فيه بغالب الراي علي احتمال الخطاء ولهذا قالوا ان القياس لا يفيد القطع واليقين.
 واعلم ان القياس والتعليل مترادفان عندنا فالحكم بان التعدية حكم لازم للقياس حكم بانها لازمة للتعليل وبالعكس عندنا لانه لا يجوز التعليل بدون التعدية عندنا وعند الشافعي يجوز التعليل بدونها فان التعليل بالعلة القاصرة جاءز عنده لا عندنا والتفصيل ان الحكم في النص اما منصوص العلة او لا وعلي الاول لا حاجة الي التعليل وعلي الثاني يعلل لكن عندنا لغرض اثبات ذلك الحكم وتعديته الي ما لا نص فيه لا لاثبات ذلك الحكم لان النص مثبت له فلا حاجة الي اثباته الي امر اخر وعند الشافعي رحمه الله تعالي يجوز التعليل لاثبات الحكم نفسه لا للتعدية وفاءدته ان يصير الحكم اقرب الي القبول فالتعليل عنده قد يكون للتعدية كالقياس وقد لا يكون فالتعليل عنده عام والقياس خاص عنه ونوع منه فافهم واحفظ فانه ينفعك في الاصول الحسامي.
 القياس الاقتراني: ما لا يكون عين النتيجة ولا نقيضها مذكورا فيه بالفعل مثل العالم متغير وكل متغير حادث فالعالم حادث. ثم هو علي نوعين: حملي وشرطي لان مقدمتيه ان كانتا حمليتين مثل المثال المذكور فاقتراني حملي  والا فاقتراني شرطي مثل ان كانت الشمس طالعة فالنهار موجود وكلما كان النهار موجودا كانت الارض مضيءة ينتج كلما كانت الشمس طالعة كانت الارض مضيءة  والتفصيل ان القياس بحسب الصورة استثناءي ان ذكر فيه النتيجة او نقضيها. والا فاقتراني لعدم فصل مقدماته باداة الاستثناء بخلاف الاستثناءي ثم الاقتراني حملي ان تالف من الحمليات الصرفة والا فشرطي وبحسب المادة ان افاد تخيلا فشعري. او تصديقا ظنيا فخطابي. او يقينا فبرهاني او مبنيا علي اعتراف الناس او الخصم فجدلي والا فسفسطي ومغالطة.
 القياس الاستثناءي: ما يكون عين النتيجة او نقيضها مذكورا فيه بالفعل مثل ان كان هذا انسانا كان حيوانا لكنه انسان ينتج انه حيوان او لكنه ليس بحيوان ينتج انه ليس بانسان. فان قيل كلما كان هذا انسانا فهو ضاحك بالفعل لكنه ليس بضاحك بالفعل لا يصدق فليس بانسان قلنا: ان نقيض المطلقة العامة الداءمة.
 قياس المساواة: كل قياس يتركب من قضيتين بحيث يكون متعلق محمول اولاهما موضوع الاخري كقولنا: (ا) مساو (لب) و (ب) مساو (لج) ويلزم من هذين القولين ان (ا) مساو (لج) لكن لا لذاتيهما بل بواسطة مقدمة اجنبية وهي ان كل مساوي المساوي للشء ما ولذلك الشء وحيث لا تصدق المقدمة الاجنبية لا يتحقق الاستلزام
 
 كما في قولك (ا) نصف (لب ) و (ب) نصف (لج) فلا يصدق (ا) نصف (لج) لان نصف النصف ليس بنصفه بل ربعه. ولهذا قياس المساواة خارج عن القياس المعرف عند المنطقيين بقول مءلف من قضايا يلزم لذاته قول اخر.
 قياس الخلف: في الخلف.
 القياس المركب: قياس مركب من مقدمات ينتج مقدمتان منها نتيجة وهي مع المقدمة الاخري نتيجة اخري وهلم جرا الي ان يحصل المطلوب وهو علي قسمين لانه ان صرح بنتاءج تلك القياسات فموصول النتاءج لوصل تلك النتاءج بالمقدمات وان لم يصرح بتلك النتاءج بل فصلت عن المقدمات وتركت في الذكر فمفصول النتاءج والامثلة في كتب المنطق.
 قياس الطرد: ان يجعل عكس المقيس عليه مقدم الشرطية والمقيس تاليا للملازمة والقياس بيانا لها مما يقال لو كان التذكر يولد لكان النظير يولد بيانه ان النظر كالتذكر.
 قياس العكس: ما يثبت فيه في الفرع بنقيض حكم الاصل بنقيض علته كقول الاشعرية في خلق الاعمال لو كان العبد قادرا علي الايجاد لكان قادرا علي الاعادة كالباري تعالي ولما لم يكن قادرا علي الاعادة اتفاقا لم يكن قادرا علي الايجاد ايضا. وان اردت تفصيل هذين القياسين فارجع الي المقصد الخامس من المرصد السادس من الموقف من شرح المواقف.
 القياسي: ما يمكن ان يذكر فيه ضابطة عند وجود تلك الضابطة يوجد هو.
 القيمة: ما يدخل تحت تقويم مقوم من الدراهم او الدنانير.
 القيامة: بالفارسية (رستخيز) وخلاصة ما في احياء العلوم ان القيامة قيامتان القيامة الكبري وهو يوم الحشر والقيامة الصغري وهي حالة الموت واليه اشار نبي اخر الزمان عليه الصلاة والسلام: " من مات فقد قامت قيامته ". وفي هذه القيامة يكون الانسان وحده وعندها يقال له لقد جءتمونا فرادي كما خلقناكم اول مرة واما في القيامة
 
 الكبري الجامعة لاصناف الخلاءق فلا يكون وحده واهوال القيامة الصغري تحاكي وتماثل اهوال القيامة الكبري. الا ان اهوال الصغري تخصك وحدك واهوال الكبري تعم الخلاءق اجمعين. وقد تعلم انك ارض مخلوق من التراب وحظك الخالص من التراب بدنك خاصة واما بدن غيرك فليس حظك والذي يخصك من زلزلة الارض زلزلة بدنك فقط الذي هو ارضك فان انهدمت بالموت اركان بدنك فقد زلزلت الارض زلزالها. ولما كانت عظامك جبال ارضك وراسك سماء ارضك وقلبك شمس ارضك وسمعك وبصرك وساءر حواسك نجوم سماءك والعرق بحر ارضك فاذا رمت العظام فقد نسفت الجبال نفسا. واذا اظلم قلبك عند الموت فقد كورت الشمس تكويرا. واذا بطل سمعك وبصرك وساءر حواسك فقد انكدرت النجوم انكدارا فاذا انشق دماغك فقد انشقت السماء انشقاقا فاذا انفجر من هول الموت عرق جبينك فقد فجرت البحار تفجيرا فاذا التفت احد ساقيك بالاخري وهما مطياتك فقد عطلت العشار تعطيلا فاذا فارق الروح الجسد فقد القت الارض ما فيها وتخلت.
 واعلم ان اهوال القيامة الكبري اعظم بكثير من اهوال هذه الصغري وهذه الامثلة لاهوال تلك فاذا قامت عليك هذه بموتك فقد جري عليك ما كانه جري علي كل الخلاءق فهي انموذج للقيامة الكبري. فان حواسك اذا عطلت فكانما الكواكب انتثرت اذ الاعمي يستوي عنده الليل والنهار ومن انشق راسه فقد انشقت السماء في حقه اذ من لا راس له لا سماء له. ونسبة القيامة الصغري الي القيامة الكبري كنسبة الولادة الصغري وهي الخروج من الصلب والتراءب الي فضاء الرحم الي الولادة الكبري وهي الخروج من الرحم الي فضاء الدنيا ونسبة سعة عالم الاخرة الذي تقدم عليه العبد بالموت الي فضاء الدنيا كنسبة فضاء الدنيا الي الرحم بل اوسع واعظم بما لا يحصي.
 قيام الشء بذاته وقيام الشء بغيره: في الاعيان.
 
  ( [حرف الكاف] )
  (باب الكاف مع الالف)
 الكافر: من الكفر وهو الستر والكافر لما ستر الحق سمي به وهو ضد المءمن. في خزانة المفتيين الكافر اذا اقر بخلاف ما اعتقده حكم باسلامه فمن ينكر الوحدانية كالثنوي وعبدة الاوثان والمشركين اذا قال اشهد ان لا اله الا الله او قال اشهد ان محمدا رسول الله او قال اسلمت او امنت بالله وانا علي دين الاسلام او علي الحنيفية فهذا كله اسلام. وفي المحيط الكفار علي نوعين منهم من يجحد الباري عز شانه. ومنهم من يقربه الا انه ينكر وحدانيته تعالي كعبدة الاوثان فمن انكر اذا اقر به يحكم باسلامه ومن اقر بوحدانيته تعالي وجحد رسالة محمد  صلي الله عليه وسلم
   اذا اقر برسالته يحكم باسلامه. وفي فتاوي قاضيخان الوثني الذي لا يقر بوحدانية الله تعالي اذا قال لا اله الا الله يصير مسلما حتي لو رجع عن ذلك يقتل ولو قال الله لا يصير مسلما ولو قال انا مسلم يصير مسلما ومذهب اصحاب الشرع الظاهر ان الكفار 
 مخلدون في النار. وقال قدوة المحققين الشيخ محيي الدين بن العربي رحمه الله في فص يونسي اما اهل النار فمالهم الي النعيم لكن في النار اذ لا بد لصورة النار بعد انتهاء مدة العقاب ان يكون بردا وسلاما علي من فيها وهذا هو النعيم وهو رحمه الله يزعم انه لم يرد نص بخلود عذابهم بل بخلودهم في النار. وقال القيصري في شرح فصوص الحكم اعلم ان من اكتحلت عينه بنور الحق يعلم ان العالم باسره عباد الله وليس لهم وجود وصفة وفعل الا بالله وحوله وقوته وكلهم محتاجون الي رحمته وهو الرحمن الرحيم ومن شان من هو موصوف بهذه الصفات ان لا يعذب احدا عذابا ابديا وليس ذلك المقدر من العذاب الا لاجل ايصالهم الي كمالاتهم المقدرة كما يذاب الذهب والفضة بالنار لاجل الخلاص مما يكدرهما وينقص عيارهما وهو يتضمن امن اللطف والرحمة كما قيل.
 (وتعذيبكم عذب وسخطكم رضي ... وقطعكم وصل وجوركم عدل)
 وقال رحمه الله في فص اسمعيلي الثناء بصدق الوعد والحضرة الالهية يطلب الثناء المحمود بالذات فيثني عليها بصدق الوعد لا يصدق الوعيد بل بالتجاوز فلا تحسبن الله مخلف وعده رسله. ولم يقل ووعيده بل قال ويتجاوز عن سيءاتهم مع انه يوعد علي
 
 ذلك. ويلاءم هذا الكلام. حديث شفيع الانام. عليه وعلي اله الصلاة والسلام. سياتي علي جهنم زمان ينبت في قعرها الجرجير.
 كاءنات الجو: ما يحدث من العناصر بلا مزاج والجو في الجو.
 كان: بتخفيف النون المفتوحة تكون ناقصة تارة فتكون محتاجة الي الغير وتامة اخري فلا تحتاج اليه وتكون بمعني ثبت ووجد يعني يكون حينءذ حاصل معناه ثبت ووجد فلا يردان كون كان بمعني ثبت مسلم. واما كونه بمعني وجد فممنوع لانه معروف ووجد مجهول وبينهما مباينة فلا يصح ان يفسر احدهما بالاخر وكان ممتاز عن ساءر الافعال لان دلالته علي الزمان الماضي لا تنفك عنه ابدا لقوة دلالته علي المضي  الا تري ان كثيرا من النحاة ذكروا انه اذا اريد ابقاء معني الماضي مع ان جعل الشرط لفظ كان نحو قوله تعالي: {وان كان قميصه قد من قبل} . فان قيل ما وجه قوة دلالته علي المضي وعدم انفكاكه عنه. قلنا ساءر الافعال تدل علي الحدث والزمان والنسبة الي فاعل ما كما هو المشهور فبضاعة الافعال مجموع هذه الامور الثلاثة. ولما كان الحدث المطلق الذي هو مدلول كان يستفاد من خبره صار الحدث المذكور مسلوبا عنه فكانت النسبة الي فاعل ما ايضا مسلوبة عنه فتمحض وتلخص للزمان الماضي فلم يجوزوا عند حرف الشرط سلب الزمان الماضي عنه الذي بقي من بضاعته تحرزا عن الظلم والجور وترحما علي ذلة حاله وقلة ماله فلا ينفك دلالته علي الزمان الماضي. حكي ان رجلا ارسل خادمه الي رجلين اعورين استخبارا عن حالهما فاخبر عنهما بانه قال كانا ياكلان الطعام ولا يخفي لطفه علي الهندي.
 واعلم ان رجلا كان في الهند اسمه كان وله اسماء شتي عند البراهمة كالكشن وغير ذلك وولادته في متهراونشوه ونماءه في (كوكل) وكل منهما اسم معمورة في الهند بينهما وبين الدهلي مسافة اربعين فرسخا. قيل انه كان صاحب الاستدراج والكفار يعتقدونه ويذكرون له خوارق العادات وكان اسود اللون سوادا شديدا. قيل انه كان نبيا وتمسكوا في ذلك بما في تفسير المدارك في تفسير قوله تعالي: {منهم من قصصنا عليك ومنهم من لم نقصص عليك} . وعن علي رضي الله تعالي عنه بعث الله نبيا اسود فهو لم يذكر قصته في القران. اقول لا نص فيه علي ان ذلك الاسود هو كان المذكور فانه يحتمل ان يكون غير كان المسطور. وسمعت عن من لا وثوق عليه انه عليه الصلاة والسلام قال لو كان نبيا في الهند لكان اسود. فعلي تقدير صحته وكون المراد بالاسود هو كان يعلم ان كان لم يكن نبيا بل ايمانه مشكوك بل مرجوح. قيل: سءل عن ايمانه عن معدن اللطاءف الانسية  مخزن المعارف القدسية امير خسرو الدهلوي رحمة الله عليه وعلي مرشده سلطان المشايخ نظام الملة والدين الدهلوي البداوني فاجاب.
 
 (رنكك درونش شده بيرون نشين ... كفت خدا كان من الكافرين)
 ولهذا الكلام عند ذوي الافهام معان ولكل وجهة هو موليها لا نتعرض بذكرها خوفا عن الاطناب وهو ملهم الصدق والصواب.
 الكاهن: هو الذي يخبر عن الكواءن في مستقبل الزمان ويدعي معرفة الاسرار والاطلاع علي المغيبات سواء كان بلا واسطة او بواسطة القاء الجن.
 الكاملية: اصحاب ابي كامل يكفر الصحابة رضي الله تعالي عنهم بترك بيعة علي ويكفر عليا كرم الله وجهه بترك طلب الحق.
 الكاتب: من يكتب ويخط الخط وشاع استعمال الكتابة في عرف البلغاء في تاليف كلام منثور حسن فالكاتب عندهم من يءلف كلاما منثورا حسنا وهو المنشء في عرفنا يقال كاتب فصيح اي منشء فصيح.
 كان: بالتشديد من الحروف المشبهة بالفعل وقد يجء للشك في الحكم كما في قول الامراة الخارجية ترثي اخاها كما مر في تجاهل العارف وهو سوق المعلوم في سياق المجهول وقد يستعمل للتحقيق لا للظن والتشبيه كما في (مغني اللبيب) ومن هذا القبيل كان في قول الزاهد في حواشيه علي حواشي جلال العلماء الدواني رحمه الله تعالي علي (تهذيب المنطق) حيث قال وكان معني الاخيرين بعينه معني الاولين كما حققناه في الحواشي علي تلك الحواشي.
  (باب الكاف مع الباء الموحدة)
 الكبيرة: ما كان حراما محضا شرع عليها عقوبة بنص قاطع في الدنيا والاخرة وفي تعدادها اختلاف فانه روي عبد الله بن عمر رضي الله تعالي عنهما انها تسع الشرك بالله  وقتل النفس بغير حق  وقذف المحصنة  والزنا  والفرار من الزحف  والسحر  واكل مال اليتيم  وعقوق الوالدين المسلمين  والالحاد في الحرم .
 وزاد ابو هريرة رضي الله تعالي عنه اكل الربا  وزاد امير المءمنين علي كرم الله وجهه السرقة  وشرب الخمر  وليس المراد بالشرك القول بالالهين بل المراد به الكفر مطلقا سواء كان بانكار الالوهية او النبوة او شء من احكامها وانما خص بالذكر لكثرة وجوده في بلاد العرب او لكونه اعلي افراد الكفر. قيل المراد بالسحر العمل به. واما التعليم والتعلم فجوزه بعضهم ومنعه بعضهم. والحق ان المراد به التعليم والتعلم وهما
 
 حرامان لا العمل به فانه كفر بالاتفاق وحينءذ يندفع الاعتراض بان انحصار الكبيرة في التسع باطل لان المراد بالشرك اما مطلق الكفر فالسحر داخل فيه فتكون ثماني لا تسعا والا فتبقي انواع الكفر سوي اعتقاد الشريك في وجوب الوجود كاتخاذ الولد وانكار النبوة واثبات الحيز والجهة لله تعالي خارجة عن الكبيرة فافهم.
 وقال افضل المتاخرين الشيخ عبد الكريم رحمه الله تعالي ويءيد ما ذكرنا يعني ان المراد بالسحر ها هنا تعلمه وتعليمه ما وقع في رواية ابي طالب المكي رحمه الله تعالي ان الكبيرة سبعة عشر وبينها الي ان قال اربعة في اللسان هي شهادة الزور  وقذف المحصنة  واليمين الغموس  والسحر  حيث جعل السحر من الكبيرة التي في اللسان وما في اللسان الا تعليمه وتعلمه انتهي.
 ولا يخفي ان هذا انما يتم اذا كان العمل بالسحر في غير اللسان وليس كذلك لانه لا بد في العمل به من القول باللسان كاسامي الشياطين وغيرها. وقيل ان الصغيرة والكبيرة اسمان اضافيان حتي ان كل سيءة بالنسبة الي ما فوقها صغيرة وبالنسبة الي ما دونها كبيرة. والحق ان الكباءر مميزة عن الصغاءر بالذات كما يدل عليه ظاهر قوله تعالي {وان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم} لانه لا يتصور حين كونهما اضافيين اجتناب الكباءر الا بترك جميع المنهيات سوي واحدة هي دون الكل وهذا خارج عن طوق البشر.
 ف () :
 الكبر: بالضم وسكون الثاني وقع في الحديث الشريف وهو قوله عليه الصلاة والسلام " الولاء للكبر ". والمراد به القرب اي يقدم في استحقاق الولاء اقرب بني المعتق يوم موته حتي ان مات المعتق عن ابن وابن ابن اخر كان الولاء لابنه لانه اقرب. والكبر بالكسر الرفعة والشرف والعظمة ومنه الكبرياء ولله در الشاعر:
 (مرا مسوز كه نازت ز كبريا افتد ... جو خس تمام شود شعله هم زبا افتد)
  (باب الكاف مع التاء الفوقية)
 الكتابة: في اللغة لمعان منها بالفارسية نوشتن. وفي الشرع تحرير المملوك يدا وتصرفا في الحال ورقبة في المال عند اداء المال. وانما سمي هذا العقد بالكتابة لانها بمعني الجمع. وفي المكاتبة ضم حرية اليد الي حرية الرقية او لان فيه جمعا بين نجمين فصاعدا او لان كل واحد من العاقدين اي المولي والمملوك يكتب الوثيقة عادة
 
 وهو اظهر كذا في التبيين والفرق بين المكاتب والمعتق علي المال موجود لفظا ومعني. اما لفظا فلاشتراط لفظ الكتابة او ما يءدي معناه دون المعتق. واما معني فلان المكاتب بالعجز يعود رقيقا دون المعتق علي مال وان اشتركا في كونهما عاقدين لاحتياجهما الي الايجاب والقبول.
 الكتابي: في المنافق.
 الكتاب المبين: اللوح المحفوظ وهو المراد بقوله تعالي: {لا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين} .
 الكتاب: مصدر وكثير اما يراد به المكتوب والكتاب المءلف. اما عبارة عن الالفاظ المعينة الدالة علي المعاني المخصوصة وهذا هو الظاهر. واما عن النقوش الدالة علي تلك المعاني بتوسط تلك الالفاظ. واما عن المعاني المخصوصة لكن لا مطلقا بل من حيث انها مدلولة لتلك الالفاظ والنقوش. واما عن المركب عن الثلاثة المذكورة او عن الاثنين منها. واذا كان الكتاب عبارة عن امر من هذه الامور يكون كل جزء منه كالمقدمة والاقسام والابواب والفصول عبارة عن ذلك الامر بديهية. وعليه مدار اندفاع الاعتراض باتحاد الظرف والمظروف في قولهم المقدمة في حد العلم اي رسمه. والغرض منه وموضوعه. فان المعني ان هذه الالفاظ او النقوش او مجموعهما في بيان تلك المعاني وقس علي هذا قولهم الكتاب الفلاني في علم كذا والقسم الاول منه في كذا وابوابه في كذا هذا اذا كان الكتاب عبارة عن الالفاظ او النقوش او مجموعهما. واما اذا كان عبارة عن تلك المعاني فقد يوجه قولهم المقدمة في كذا ان مفهوم المقدمة ما يتوقف عليه الشروع في العلم علي بصيرة وهذا مفهوم كلي منحصر فيما يذكر فيها من الامور الثلاثة او الاربعة اذا ضم اليها مباحث الالفاظ فكانه قيل هذا الكلي منحصر في هذا الجزءي وهكذا مفهوم القسم الاول او الباب الاول او الفصل الاول مثلا كلي منحصر فيما ذكر فيه. ولهم توجيهات اخر كما ذكرها السيد السند قدس سره في حواشيه علي المطول.
  (باب الكاف مع الثاء المثلثة)
 الكثرة: في الوحدة ان شاء الله تعالي.
 
  (باب الكاف مع الحاء المهملة)
 الكحل: بالضم المال الكثير والاثمد. وكل ما يوضع في العين للشفاء والجلاء.
 ف () :
  (باب الكاف مع الدال المهملة)
 الكدم: العض بمقدم الاسنان وضرب الشء بجسده اي بنفسه.
  (باب الكاف مع الذال المعجمة)
 الكذب: يعلم من الصدق.
 كذب الخبر: عدم مطابقته للواقع اي الاخبار لا علي ما عليه المخبر عنه في نفس الامر.
  (باب الكاف مع الراء المهملة)
 الكريم: صاحب الكرم واسم من اسماء الله تعالي ومن اسماء النبي عليه الصلاة والسلام ايضا وهو من يوصل النفع بلا عوض. فالكرم هو افادة ما ينبغي لا لغرض فمن يهب المال لعوض جلبا للنفع او خلاصا من الذم فليس بكريم. قال امير المءمنين علي كرم الله وجهه الناس خمسة اقسام  منهم الكرماء  ومنهم الاسخياء  ومنهم البخلاء  ومنهم اللءماء  ومنهم الاشقياء  فاما الكريم فلا ياكل ويعطي  والسخي ياكل ويعطي  والبخيل ياكل ولا يعطي  واللءيم لا ياكل ولا يعطي  والشقي لا ياكل ولا يعطي ويمنع.
 الكرامة: في الخارق للعادة.
 الكرة: جسم يحيط به سطح مستدير يمكن ان يفرض في داخله نقطة يكون جميع الخطوط المستقيمة الخارجة منها اليه متساوية وتلك النقطة مركزها.
 الكر: بالضم وتشديد الراء اثنا عشر وسقا  والوسق ستون صاعا  والصاع اربعة امداد  والمد رطل وثلث رطل  وهذا صاع حجازي ذهب اليه الشافعي رحمه الله تعالي. واما الصاع عند ابي حنيفة رحمه الله تعالي فعراقي وهو ثمانية ارطال.
 الكراثي: لون مركب من الحمرة والسواد.
 
 الكراهية: مصدر كرهت الشء كراهة وكراهية فهو مكروه اذا لم يرده ولم يرضه. وفي حل الرموز وهي في الاصل منسوبة الي الكره بالضم فغير وعوض الالف عن احد الياءين واستعمل كالكراهة مصدر كره الشء بالكسر اي لم يرده فهو كاره وشء كره كنصر وخجل وكريه اي مكروه كما في القاموس وغيره. وشرعا ما كان تركه اولي وهو علي نوعين كراهة تحريم وكراهة تنزيه  (ثم المكروه كراهة التحريم) حرام عند محمد رحمه الله تعالي يعني اعتقد انه كالحرام في العقوبة بالنار ونص ان كل مكروه حرام اي كالحرام وحكمه حكم الحرام ولكن لم يطلق محمد رحمه الله تعالي لفظ الحرام علي المكروه لعدم وجدان الدليل القاطع علي حرمته فان الحرام ما منع عنه بدليل قطعي وتركه فرض كشرب الخمر  والمكروه كراهة التحريم ما منع عنه بدليل ظني وتركه واجب كاكل الضب واللعب بالشطرنج كما في الكشف  والبدعة مرادفة للمكروه عند محمد رحمه الله تعالي كما في العمان وعند الشيخين اي ابي حنيفة وابي يوسف رحمهما الله تعالي المكروه المذكور اقرب الي الحرام من الحلال فالمكروه عندهما ما لم يمنع عنه عقوبة فاعله وهو المختار كما في الخلاصة والمضمرات والكبري والتجنيس وغيرها وهو الصحيح كما في الجواهر  والاصل في الفرق بين الكراهتين انه ان كان الاصل فيه حرمة اسقطت لعموم البلوي فتنزيه والا فتحريم كسور الهرة ولحم الحمار وان كان اباحة غلب علي الظن وجود المحرم فتحريم والا فتنزيه كسور البقرة الجلالة وسور سباع الطير كما في الجواهر.
 الاكل من الحلال: علي وجوه. اكل فرض ان دفع به هلاكه فيءجر عليه ان كان بنية بقاء ذاته لاداء الشراءع. واكل ماجور عليه ان مكنه من اداء صلاته قاءما ومن اداء صومه ونحوه وهو نوي ذلك. ومباح الي الشبع ليزيد قوته. وحرام فوقه لا لقوة صوم الغداء ولءلا يستحيي ضيفه. في التاج الشبع كالعنب سيرشدن من علم.
 الكرامية: اصحاب عبد الله بن محمد الكرام.
  (باب الكاف مع السين المهملة)
 الكسر: شكستن وحقيقته في الجزء الذي لا يتجزء. وفي اصطلاح ارباب الحساب كميته تنسب الي جملة تفرض واحدا والمنسوب اليه يسمي مخرجا ولذا قالوا الكسر هو العدد المضاف. ثم الكسر علي نوعين منطق واصم  اما المنطق فهو الكسر الذي يكون مخرجه منطقا به كالكسور التسعة وهي النصف والثلث والربع والخمس والسدس والسبع والثمن والتسع والعشر فان مخارجها ناطقة بها من غير اضافة الكسور اليها  واما الاصم فهو الكسر الذي لا يكون مخرجه ناطقا به ولا يمكن التعبير عنه الا
 
 بالجزء كجزء من احد عشر وجزء من خمسة عشر. ومن هذا يتضح لك ان وصف الكسر بالمنطق والاصم من قبيل وصف الشء بحال متعلقه.
 ولتحصيل المخرج الواحد للكسور التسعة المذكورة ضوابط. اشرفها واشهرها ما اشار اليه اسد الله الغالب المطلوب لكل طالب امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه كما حكي انه كرم الله وجهه سءل عن مخرج تلك الكسور فقال في جوابه فورا وبداهة. اضرب ايام اسبوعك في ايام سنتك اي اضرب السبعة التي عدد ايام اسبوعك في ثلاث ماءة وستين هي التي عدد ايام سنتك  والحاصل اعني الفين وخمس ماءة وعشرين مطلوبك اي مخرج تلك الكسور.
 وقال الفاضل الخلخالي. واعلم انهم اختلفوا في عدة ايام السنة. فعند اهل الشرع قريب من ثلاث ماءة واربعة وخمسين يوما. وعند اهل الفرس ثلاث ماءة وخمسة وستون يوما. وعند حكماء الروم ثلاثة ماءة وخمسة وستون يوما وكسر من يوم وهو ربع من اليوم الا جزءا واحدا من ثلاث ماءة جزء منه وعند بعض المتاخرين ثلاث ماءة وخمسة وستون يوما وربع يوم. فحمل عدد ايام السنة علي ثلاث ماءة وستين لا يكون الا بحسب المشهور فيما بين العوام وفي كلامه كرم الله وجهه اشعار بكون الساءل من العوام لا من الخواص وانما اجاب بما اعتقد به الساءل ايثارا لما روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   انه قال: " كلم الناس علي قدر عقولهم ". والله اعلم بحقيقة الحال انتهي. انما قال عند اهل الشرع قريب من ثلاث ماءة الي اخره لانه زاءد عليها بثمان ساعات وثمان واربعين دقاءق  والكسر عند النحاة حركة من الحركات البناءية لا تطلق علي الحركة 
 الاعرابية ولا علي حرف من حروف الاعراب.
 والكسرة: بالتاء بعد اختصاصها بالحركة تطلق علي الحركة الاعرابية ايضا وانما سميت تلك الحركة كسرا لان الشفة السفلي عند التلفظ بها تسقط وتنكسر اي تميل الي السقوط والسفل.
 الكسب: هو الفعل المفضي الي اجتلاب نفع او دفع ضرر ولا يوصف فعل الله تعالي بانه كسب لكونه منزها عن جلب نفع او دفع ضرر. وايضا الكسب هو مباشرة الاسباب بالاختيار وهو المعني بقولهم الكسب صرف العبد قدرته فان قيل ما الفرق بين الكسب والخلق قلنا صرف العبد قدرته وارادته الي الفعل وايجاد الله تعالي الفعل عقيب ذلك الصرف خلق والمقدور الواحد داخل تحت القدرتين لكن بجهتين مختلفتين فالفعل مقدور الله تعالي بجهة الايجاد ومقدور العبد بجهة الكسب فلا يلزم توارد العلتين المستقلتين علي المعلول الواحد الشخصي وهو محال. وللمتكلمين في الفرق بينهما عبارات مثل ان الكسب يقع بالة والخلق لا بالة والكسب مقدور الكاسب يقع فيما هو قاءم بالكاسب كما في الحركة والسكون القاءمين بالمتحرك والساكن فكان الكسب وقع
 
 في ذات الكاسب ولهذا قالوا ان الكسب مقدور وقع في محل قدرته اي قدرة الكسب والخلق مقدور لكن لا يقع في ما هو قاءم بالخالق بل فيما هو غير قاءم به فان خلق الله تعالي وايجاده انما هو واقع في زيد وعمرو مثلا وهما ليسا بقاءمين بالخالق فالخلق غير واقع في الخالق. ومثل ان الكسب لا يصح انفراد القادر به اي لا يصح استقلاله في كسبه بان لا يحتاج في كسبه الي امر بل العبد الكاسب يكون محتاجا فيه الي امور كخلق الله تعالي القدرة عند ارادته الفعل وغير ذلك بخلاف الخلق فانه يصح انفراد القادر علي الخلق به وعدم احتياجه في الخلق الي غيره. وتحقيق صرف العبد قدرته في موضعه فاطلب هناك. فان قيل ان العبد مختار في فعله ام مجبور قلنا مختار لانه يفعل بالاختيار بواسطة الكسب المذكور. فان قيل ذلك الكسب فعل ام لا ولا سبيل الي الثاني لان كل فعل اختياري مخلوق الله تعالي فيلزم الجبر. اقول ان الكسب فعل لكن ليس بمخلوق الله تعالي ولا يلزم بطلان الكلية لان المراد بالفعل فيها الفعل الموجود والكسب من الامور اللاموجودة واللامعدومة او نقول ان المراد من الفعل في تلك الكلية ما يصدر بعد الكسب والاختيار ويترتب عليهما. نعم ان الكسب مخلوق الله تعالي بمعني انه تعالي خلق قدرة يصرفها العبد الي كل من الافعال والترك علي سبيل البدل. ثم صرفها الي واحد معين فعل العبد فهو مخلوق الله تعالي بمعني استناده لا علي سبيل الوجوب ليلزم الجبر الي موجودات هي مخلوقة الله تعالي لا ان الله تعالي خلق هذا الصرف قصدا فلا يلزم الجبر كما سياتي في المءثر ان شاء الله تعالي.
 وتفصيل هذا المرام في المقدمات الاربع في التلويح قالوا ان الله تعالي خالق لافعال العباد كلها اعلم ان المراد بالافعال المفعولات لا المعني المصدري لانه امر اعتباري لا يتعلق به الخلق ولا تحقق له في الخارج والا لزم التسلسل في الايقاعات وايضا ليس المراد بالمفعول الجواهر لانه ليس الخلاف الا فيما يوجد بكسب العبد ويستند اليه من الاعراض مثل الصلاة والصوم والسرقة والزنا والا فالسرير مثلا ايضا مفعول بالنسبة الي النجار ومعموله لانه تعلق به فعله وعمله لكنه مخلوق الله تعالي بالاتفاق.
 الكسوف: بالضم (كرفتكي افتاب) وسببه حيلولة القمر بين الشمس والناظر وتفصيله في كتب الهيءة.
 الكستيج: هو حبل غليظ بقدر الاصبع من الصوف يشده الذمي علي وسطه وهو غير الزنار.
 الكسر بعد الزيادة يصير كسرا فوقه للمجتمع: توضيحه ان كل عدد اذا زيد عليه نصفه كان ذلك النصف ثلث المجتمع ولهذا قالوا ثلث المجتمع مساو لنصف
 
 المزيد عليه. فانه اذا زيد علي الاربعة نصفه كان ثلث المجتمع وهو الستة اعني الاثنين مساويا لنصف الاربعة. واذا زيد علي الشء ثلثه كان ذلك الثلث ربع المجتمع او نقول كان ربع المجتمع مساويا لثلث الستة وهكذا اذا زيد علي الشء ربعه كان خمس المجتمع مساويا لربع المزيد عليه وهكذا الي غير النهاية.
  (باب الكاف مع الشين المعجمة)
 الكشف: في اللغة رفع الحجاب. وفي الاصطلاح هو الاطلاع علي ما وراء الحجاب من المعاني العلية والامور الخفية وجودا وشهودا.
 الكشخان: من تساهل في امر الغيرة ولا يخلو عن نوع غيرة بخلاف الديوث.
  (باب الكاف مع العين المهملة)
 الكعب: (باي وباشنه ومرد نجس وشوم وشتالنكك) وفي باب الجبر والمقابلة يسمي المجهول شيءا ويسمي مضروبه في المال كعبا.
 الكعبية: طاءفة ابي القاسم بن محمد الكعبي كان من معتزلة بغداد قالوا فعل الرب واقع بغير ارادته ولا يري نفسه ولا غيره الا بمعني انه يعلمه.
  (باب الكاف مع الفاء)
 الكف: المنع ومنه ما الكافة اي المانعة عن العمل. وفي العروض حذف الحرف السابع الساكن ويسمي ما فيه الحذف مكفوفا.
 الكفاءة: المماثلة. وفي الشرع كون الزوج نظيرا للزوجة.
 الكفو: النظير.
 الكفاف: ما كان بقدر الحاجة من غير زيادة وانما سمي كفافا لانه يكف السءال ويمنعه.
 الكفارة: اسقاط ما لزم علي الذمة بسبب الذنب والجناية.
 الكفران: ستر نعمة المنعم بالانكار صريحا او دلالة كمخالفة المنعم والعمل
 
 بخلاف رضاه بل وصرف الهمة في ايذاءه بقدر الوسع كما يري في هذا الزمان لبعض التلاميذ والاخوان.
 الكفالة: في اللغة الضم مطلقا. وفي الشرع ضم ذمة الكفيل الي ذمة الاصيل مطالبة دون الدين فيكون الدين باقيا في ذمة الاصيل كما كان وقال مالك رحمه الله تعالي يبرا الاصيل وقيل في الدين وهو قول الشافعي رحمه الله تعالي فيصير دين الواحد دينين.
 الكفن: للرجل سنة ثلاثة اثواب لفافة وازار وقميص  و (اللفافة) ما يلتف به وهي من الفرق الي القدم. (والازار) ايضا كذلك لكن تكون اللفافة فوقه  (والقميص) ما يكون من اصل العنق الي القدم بلا حبيب ولا دخريص ولا كمين وليس في الكفن عمامة في ظاهر الرواية  واستحسنها المتاخرون لمن كان عالما ويجعل ذنبها علي وجهه بخلاف حال الحياة. وكفايته ثوبان ازار ولفافة  وقيل قميص ولفافة  والاول اصح  والكفن ضرورة للرجل والمراة ما يوجد وكفن المراة سنة خمسة اثواب  درع  وازار  وخمار  ولفافة  وخرقة  تربط بها ثدياها وعرضها ما بين الثدي الي السرة  والاولي ان تكون الخرقة من الثديين الي الفخذ كذا في الجوهرة النيرة.
 والدرع هو القميص لكنه للنساء يسمي درعا  وللرجال قميصا  وكفاية زار ولفافة وخمار. ويكره الاقتصار علي ثوبين لها وكذا للرجل علي ثوب واحد الا للضرورة. ويكفن الرجل بمثل ثيابه في الحياة لخروج العيدين والمراة بمثل ثيابها اذا خرجت الي زيارة ابويها.
 واحب الاكفان الثياب البيض. والخلق والجديد في التكفين سواء ولا باس بالبرد والكتان والقصب. وفي حق النساء بالحرير والابرسيم والمعصفر والغلام المراهق والجارية المراهقة بمنزلة البالغ  وان كان لم يراهق كفن به في خرقتين ازار ورداء  وان كفن في ازار واحد اجزاه  والخنثي المشكل المراهق لا يغسل رجلا ولا امراة ولا يغسلها رجل ولا امراة ويتيم وراء ثوب ويكفن كما تكفن المراة احتياطا. ويكفن المحرم كما يكفن الحلال اي يطيب ويغطي وجهه وراسه وكيفية التكفين ان يبسط للرجال اللفافة ثم يبسط عليها ازار ثم قميص ثم يوضع الميت علي القميص فيقمص ويوضع الحنوط في راسه ولحيته وساءر جسده ولا باس بساءر الطيب غير الزعفران والورس في حق الرجال ويوضع الكافور علي مساجده اي جبهته وانفه ويديه وركبتيه وقدميه ثم يلف الازار عليه من قبل اليسار ثم من قبل اليمين ثم اللفافة كذلك وان خيف انتشار الكفن يعقد بشء. واما المراة فتبسط لها اللفافة والازار علي ما بينا للرجل ثم الدرع ثم توضع عليه وتلبس الدرع ويجعل شعرها ضفيرتين علي صدرها فوق الدرع ثم يجعل الخمار فوق ذلك ثم يعطف الازار ثم اللفافة كما بينا في الرجل ثم الخرقة بعد
 
 ذلك تربط فوق الاكفان فوق الثديين ويجمر الاكفان قبل ان يدرج فيها وترا مرة او ثلاثا او خمسا. ولا يزاد علي هذا.
 وجميع ما يجمر فيه الميت ثلاثة مواضع عند خروج روحه لازالة الراءحة الكريهة وعند غسله  وعند تكفينه. ولو مات رجل بين النساء تيممه ذات رحم محرم منه او زوجته او امته بغير ثوب وغيرها بثوب. ولو ماتت امراة بين الرجال ييممها ذو رحم منها وان لم يكن فالاجنبي يلف علي يديه خرقة ثم ييممها.
  (باب الكاف مع اللام)
 الكلب: بسكون اللام (سكك) وبفتحها (سكك ديوانه) . وايضا يشبه الجنون يحدث للانسان من عض الكلب الكلب وهو الكلب الذي ياكل لحوم الناس وياخذه من ذلك شبه جنون ولا يعض انسانا الا كلب ولا دواء له انجع من شرب دم ملك اي سيد صحيح النسب من ولد علي وفاطمة رضي الله تعالي عنهما وطريقة شرب الدم ان يشد الاصبع من الرجل اليسري من السيد الاصيل النجيب الصحيح النسب فيءخذ من دمه قطرة علي تمرة يطعم بها المعضوض فيبرا باذن الله تعالي. وقوله تعالي: {وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد} اذا قرء حين الملاقات بالكلب الكلب او تحفظ مكتوبة لا يءذيه باذن الله تعالي وقال القرطبي في التذكار في افضل الاذكار بلغنا عن من تقدم ان في سورة الرحمن اية تقرا علي الكلب اذا حمل علي الانسان وهي قوله تعالي: {يا معشر الجن والانس ان استطعتم ان تنفذوا من اقطار السموات والارض فانفذوا لا تنفذون الا بسلطان} فانه لا يءذيه باذن الله تعالي.
 الكلم: بفتح الاول وكسر الثاني جنس مما الفارق بينه وبين واحده التاء كتمر وتمرة فوزانه تمر بالنسبة الي تمرة فلفظه مفرد  وانما سمي جمعا نظرا الي معناه الجنسي فهو باعتبار لفظه مفرد وباعتبار معناه الجنسي جمع ولاعتبار جانبي اللفظ والمعني يجوز في وصفه التذكير والتانيث ثم لما غلب استعمال الكلم علي ثلاثة وما فوقها بحيث لا يستعمل في الواحد والاثنين اصلا توهم بعضهم انها جمع كلمة وليس
 
 مثل ثمر وتمرة  والحق انه ليس بجمع لامرين: احدهما: قوله تعالي: {اليه يصعد الكلم الطيب }  بتذكير الوصف فانهم اجمعوا علي امتناع وصف الجمع بالمفرد المذكر  وعلي ان هذا الوصف هو الفارق بين الجمع واسم الجمع. والثاني: ان لفظ الكلم ليس علي وزن من اوزان الجمع فلا ينبغي ان يشك في جمعية الكلم باعتبار معناه الجنسي كما لا يشك في جمعية تمر وركب بذلك الاعتبار فان جمعية الكلم والتمر والركب بهذا المعني يقيني مقطوع به. وايضا لا ينبغي ان لا يشك في عدم جمعية الكلم حقيقة باعتبار اللفظ كما لا يشك في جمعية نسب ورتب جمع نسبة ورتبة فانهما جمعان حقيقيان لفظا لان جمعية الكلم بهذا المعني منتفية قطعا  فالكلم مثل تمر وركب وليس مثل نسب ورتب ولهذا قال العلامة التفتازاني في التلويح ففي قوله والكلم ان كان جمعا حزازة والصواب وان كان بالواو. ووجه الحزازة اي القباحة علي ما نقل عنه انه يشعر بالتردد ولا تردد فيه اي في جمعية الكلم بالمعني الجنسي اذ الجمعية بهذا المعني ثابتة فيه والجمعية اللفظية منتفية فيه لما مر وانما كان وان كان بالواو صوابا لدلالته هي القطع بالجمعية  والجمعية باعتبار معني الجنسية مقطوع بها فافهم واحفظ فانه نافع في التلويح.
 الكلمة: مشتقة من الكلم بسكون اللام بمعني الجرح. وهي عند اهل الحق ما يكني به عن كل واحدة من الماهيات والاعيان. وعند النحاة لفظ وضع لمعني مفرد. وعند المنطقيين مرادف للفعل يعني كلمة دلت علي معني في نفسها مقترن باحد الازمنة الثلاثة  واما ان كون كل فعل عند النحاة كلمة عند المنطقيين او لا فمسءلة معركة الاراء  وان اردت الاطلاع عليها فانظر في ليس كل فعل عند العرب كلمة عند المنطقين، وفي الشرع الكلمة الطيبة اعني لا اله الا الله محمد رسول الله. وفضاءلها اكثر من ان تحصي وبعضها مذكور في القبر فانظر فيه فانه ينفعك لبقاء الايمان فان قيل ان اريد بلفظ اله في الكلمة الطيبة المعبود المطلق لم يصح الحكم بالنفي. وان اريد المعبود بالحق لزم استثناء الشء عن نفسه اقول: انا نختار الثاني ولا نسلم المحذور المذكور لان المعبود بالحق اعم من الله تعالي مفهوما وان كان مساويا له صدقا وعموم المستثني منه صدقا يكفي في صحة الاستثناء. وكلمة لا لنفي الجنس واله اسمها وخبرها محذوف فان قيل خبرها المحذوف اما موجودا وممكن ولا يصح الاول ولا الثاني. اما الاول: فلان تقدير الكلام حينءذ لا اله موجود الا الله ونفي الوجود لا يستلزم نفي الامكان بخلاف العكس فيبقي امكان تلك الافراد المتعددة علي حاله فلا يكون توحيدا محضا لان المقصود اثبات امتناع شريك الباري لا نفي وجوده مع امكانه. وامال الثاني: فلان المعني حينءذ في لا اله ممكن الا الله. وانت تعلم ان الامكان لا يستلزم الوجود فلا يعلم حينءذ الا امكانه تعالي لا وجوده تعالي. وللعلماء في جواب هذا الاشكال
 
 انحاء شتي ذكرتها في نظام الجواهر مع ما سنح لي في دفعه وهو ان هذه القضية سالبة ضرورية بمعني انه حكم فيها بسبب المحمول الثابت للموضوع بالضرورة فلا اشكال لان المعني حينءذ لا اله موجود بالضرورة الا الله فانه موجود بالضرورة فتامل حتي يظهر لك حسن هذا المقال ولا تذهب الي ما قيل او يقال.
 الا تري ان من قال في التفصي عن هذا المقال ان كلمة لا هذه ليست لنفي الجنس حتي يحتاج الي حذف الخبر حتي يرد الاشكال بل هي للنفي دالة بمعني معبود مبتدا والله خبره مثل لا ضارب زيد فكان لا اله الا الله في الاصل معبود الله  ثم جء بلا النافية وبالا للحصر فالمعني ان المعبود هو الله لا غير.
 يرد عليه ان كلمة لا لما كانت للنفي فاما هي نافية لذات الاله او لوجوده لا سبيل الي الاول لان نفي الذات لا يكون الا باعتبار تقرره وثبوته لا نفسه ولا الي الثاني لورود المحذور المذكور. وايضا لا بد لكلمة الا من المستثني منه فهو اما موجود او ممكن فيعود الاشكال بحذافيره.
 الكلام: كالكلمة في الاشتقاق من الكلم بتسكين اللام وهو الجرح. وقد يطلق ويراد به ما يتكلم به قليلا كان او كثيرا. وفي اصطلاح النحاة لفظ تضمن كلمتين بالاسناد مطلقا يعني سواء كان ذلك الاسناد مقصودا لذاته او لا فحينءذ بين الكلام والجملة ترادف كما ذهب اليه صاحب اللباب وصاحب المفصل واليه يشعر كلام العلامة ابن الحاجب رحمه الله تعالي حيث لم يقيد الاسناد بالمقصود بالذات واذا قيد به فبينهما عموم وخصوص مطلقا.
 وقال القاضي شهاب الدين الهندي رحمه الله تعالي: ان المراد بالاسناد في كلام العلامة هو الاسناد المقيد لان اللام للعهد يشير اليه وايضا ان الجملة اعم مطلقا من الكلام من جهة انها عبارة عن كلمتين اسندت احداهما الي الاخري سواء افاد فاءدة تامة كقولك زيد قاءم او لم يفد كقولك ان يكرمني زيد  فانه جملته لا تفيد الا بعد مجء الجواب وليس بكلام فيكون الجملة حينءذ اعم من الكلام مطلقا وعلم الكلام علم بامور يحصل معه حصولا داءما عاديا قدرة تامة علي اثبات العقاءد الدينية علي الغير والزامه اياها بايراد الحجج عليها ودفع الشبه عنها. والمراد بالعقاءد ما يقصد فيه نفس الاعتقاد كقولنا الله تعالي عالم قادر سميع بصير وهذه تسمي اعتقادية واصلية وعقاءد. وقد دون علم الكلام لحفظها فانها مضبوطة محصورة لا تتزايد فيها انفسها فلا يتعذر الاحاطة بها والاقتدار علي اثباتها وانما يتكثر وجوه استدلالاتها وطرق دفع شبهاتها  والثاني ما يقصد به العمل كقولنا الوتر واجب والزكاة فريضة وهذه تسمي عملية وفرعية واحكامها ظاهرية. وقد دون علم الفقه لها وانها لا تكاد تنحصر في عدد بل تتزايد بتعاقب الحوادث العقلية فلا يتاتي ان يحاط بها كلها وانما مبلغ من يعلمها هو
 
 التهيء التام لها اعني ان يكون عنده ما يكفيه في استعلامها اذا رجع اليه والمراد بالعقاءد الدينية العقاءد المنسوبة الي دين محمد  صلي الله عليه وسلم
   وموضوعه المعلوم ومن حيث انه يتعلق به اثبات العقاءد الدينية تعلقا قريبا او بعيدا وذلك لان مساءل هذا العلم. اما عقاءد دينية كاثبات القدم والوحدة للصانع واثبات الحدوث وصحة الاعادة للاجسام. واما قضايا تتوقف عليها تلك العقاءد كتركب الاجسام من 
 الجواهر الفردة وجواز الخلاء وكانشاء الحال وعدم تمايز المعدومات المحتاج اليها في اعتقاد كون صفاته تعالي متعددة موجودة في ذاته والشامل لموضوعات هذه المساءل هو المعلوم المتناول للموجود والمعدوم والحال فان حكم علي المعلوم بما هو من العقاءد الدينية تعلق به اثباتها تعلقا قريبا. وان حكم عليه بما هو وسيلة اليها تعلق به اثباتها تعلقا بعيدا وللبعد مراتب متفاوتة.
 وقال القاضي الارموي: موضوع الكلام ذات الله تعالي اذ يبحث فيه عن اعراضه الذاتية اعني عن صفاته الثبوتية والسلبية وعن افعالها. واما في الدنيا كاحداث العالم. واما في الاخرة كالحشر للاجساد مثلا وهذا منظور فيه لانه يبحث في علم الكلام عن احوال الجواهر والاعراض لا من حيث هي مستندة اليه تعالي حتي يمكن ادراجها في البحث عن الاعراض الذاتية. وقيل الكلام هو العلم الباحث عن احوال البدء والمعاد علي نهج قانون الاسلام ويفهم مما قال المحقق التفتازاني رحمه الله تعالي في شرح العقاءد النسفية ان علم الكلام ما يفيد معرفة العقاءد عن ادلتها واشار رحمه الله تعالي هناك الي وجه تسمية هذا العلم بالكلام بوجوه شتي منها قوله ولانه اول ما يجب من العلوم التي انما تعلم وتتعلم بالكلام فاطلق عليه هذا الاسم لذلك ثم خص به ولم يطلق علي غيره تمييزا انتهي. وقال صاحب الخيالات اللطيفة قوله فاطلق عليه هذا الاسم اي اولا اذ لو لم يقيد به لضاع اما قيد الاول في الاول الخ، اعلم ان قوله اذ لو لم يقيد الخ حاصله ان قول الشارع المحقق التفتازاني رحمه الله تعالي لذلك اما اشارة الي كون الكلام من العلوم التي انما تعلم وتتعلم بالكلام فحينءذ لفظ الاول في قوله: ولانه اول اما يجب الي اخره زاءد لا فاءدة فيه كما لا يخفي ولظهوره تركه المحشي واما اشارة الي كون الكلام اول ما يجب الي اخره فحينءذ لا حجة الي قوله ثم خص به اذ لا شركة الي اخره بخلاف ما اذا قيد الاطلاق بقولنا او لا فحينءذ يكون قوله ذلك اشارة الي كون الكلام من تلك العلوم فالمعني انه اطلق عليه هذا الاسم لذلك اي لكونه من تلك العلوم اطلاقا اولا لانه اول ما يجب ان يعلم الي اخره فحينءذ قوله ثم خص الي اخره جواب سءال مقدر كانه قيل لما كان وجه اطلاق هذا الاسم كون الكلام من تلك العلوم وهذا الوجه مشترك بين هذا العلم اي الكلام وغيره فما وجه التخصيص فاجاب بقوله ثم خص به الي اخره وقوله واما احتمال تسمية الغير الي اخره جواب عن سءال
 
 مقدر كانه قيل انا نختار الاشارة الي كون الكلام اول ما يجب ولا يلزم حينءذ ضياع قوله ثم خص به الي اخره لانه يجوز ان يكون لدفع احتمال ان يسمي غير الكلام بهذا الاسم لغير هذا الوجه فاجاب المحشي رحمه الله بان هذا الاحتمال قاءم في باقي الوجوه المذكورة ايضا فافهم هذا ما ذكرنا في الحواشي علي الحواشي الخيالية.
 وفي خزانة المفتين في الروضة: ويمنع الصلاة خلف من يخوض في علم الكلام وان تكلم بحق. وروي عن الشافعي رحمه الله ان رجلا اذا اوصي بكتب العلم لشخص لا تدخل كتب الكلام في الوصية لان الكلام ليس بعلم. وقال مالك رضي الله عنه لا يجوز شهادة اهل البدع والاهواء وقال اصحابه انه رضي الله عنه اراد باهل الاهواء اهل الكلام علي اي مذهب كانوا. وقال ابو يوسف رحمه الله تعالي: من طلب العلم بالكلام تزندق. وقال احمد بن حنبل رضي الله عنه: علماء الكلام زنادقة.
 واعلم ان اكابر المتكلمين لم يثبتوا ولم يصححوا عقاءد بالدلاءل الكلامية اذ ليس الغرض من الكلام الا افحام الجاحد والزام المعاند فماخذ انوار عقاءدهم مشكوة النبوة لا غير.
 (علم دين فقه است وتفسير وحديث ... هركه خواند غير ازين كردد خبيث)
 واعلم ان الكلام من صفاته تعالي الازلية القديمة وان ارباب الملل لما راوا اجتماع النتيجتين المتنافيتين الحاصلتين من قولهم الكلام صفة الله تعالي وكل ما هو صفته تعالي فهو قديم فالكلام قديم والكلام مرتب الاجزاء مقدم بعضها علي بعض وكل ما هو كذلك فهو حادث فالكلام حادث. منع كل طاءفة مقدمة فيها كالمعتزلة للاولي والكرامية للثانية والاشاعرة للثالثة والحنابلة للرابعة. والحق ان الكلام يطلق علي معنيين علي الكلام النفسي وعلي الكلام اللفظي اللساني وقد يقسم الاخير الي حالتين ما للمتكلم بالفعل وما للمتكلم بالقوة ويتبين الكل بالضد كالنسيان للاول والسكوت للثاني والخرس للثالث. والمعني يطلق علي معنيين المعني الذي هو مدلول اللفظ والمعني الذي هو القاءم بالغير. فالشيخ الاشعري لما قال الكلام هو المعني النفسي فهم الاصحاب منه ان المراد منه مدلول اللفظ حتي قالوا بحدوث الالفاظ وله لوازم كثيرة فاسدة. كعدم التكفير لمنكري كلامه تعالي ما بين الدفتين لكنه علم بالضرورة من الدين انه كلام الله تعالي. وكلزوم عدم المعارضة والتحدي بالكلام. بل نقول المراد به الكلام النفسي بالمعني الثاني شاملا للفظ والمعني قاءما بذات الله تعالي وهو مكتوب في المصاحف مقروء بالالسنة محفوظ في الصدور وهو غير القراءة والكتابة والحفظ الحادثة كما هو المشهور من ان القراءة غير المقروء. وقولهم انه مترتب الاجزاء قلنا. لا نسلم
 
 بل المعني الذي في النفس لا ترتب فيه ولا تاخر كما هو قاءم بنفس الحافظ ولا ترتب فيه. نعم الترتب انما يحصل في التلفظ لضرورة عدم مساعدة الالة وهو حادث منه وتحمل الادلة علي الحدوث علي حدوثه جمعا بين الادلة وهذا البحث وان كان ظاهره خلاف ما عليه متاخروا القوم لكن بعد التامل يعرف حقيقته والحق ان هذا المحمل محمل صحيح لكلام الشيخ ولا غبار عليه.
 الكلام اللفظي: هو المركب من الالفاظ والحروف الدالة علي معني في نفس المتكلم.
 الكلام النفسي: هو معني في نفس المتكلم يدل عليه بالعبارة او الكتابة او الاشارة كما اشار اليه الاخطل.
 (ان الكلام لفي الفءاد وانما ... جعل اللسان علي الفءاد دليلا)
 والمراد بالمعني ما يقابل النظم والالفاظ لا ما فيه يقابل الذات.
 كله سر: في الطلسم فارجع اليه حتي يظهر لك سره.
 الكلم من الكلمة: اي بالنسبة الي الكلمة بمنزلة التمر من الثمرة يفرق بين الجنس وواحده بالتاء فكلمة من في مثل هذا المقام لبيان معني النسبة وقيل كلمة من في الموضعين ابتداءية الا ان الابتداء باعتبار الاتصال والمعني ان الكلم حال كونه ناشءا من الكلمة متصلا بها بمنزلة التمر حال كونه ناشءا من التمرة متصلا بها. وملخصه ان اتصال الكلم بالكلمة مثل اتصال التمر بالتمرة والاول اولي لانهم قالوا ان اصل هذا التركيب لما وقع في النسبة بالقرب والبعد شاع استعماله بمن فافهم واحفظ فانه نافع في التلويح.
 الكلمات الحقيقية: والكلمات الوجودية، اعلم ان المنطقيين سموا ما هو فعل عند النحاة كلمة وقالوا ان الكلمات علي نوعين: حقيقية ان دلت علي نسبة شء داخل في مدلولها الي موضوع ما وعلي زمانها كضرب مثلا  ووجودية ان دلت علي نسبة شء خارج عن مدلولها وعلي زمانها ككان مثلا.
 الكلالة: الاعياء وذهاب القوة هذا في اصل اللغة ثم استعيرت لقرابة من عدا الولد والوالد اي لهذه القرابة المقيدة كان هذه القرابة كلا ضعيفة بالقياس الي قرابة الولد والوالد. ويطلق ايضا علي من لا يخلف ولدا ولا والدا وايضا علي من ليس بولد ولا والد من المخلفين.
 واعلم ان اهل اللغة اختلفوا في الكلالة واختار اهل البصرة انه اسم لميت ليس له ولد ولا والد  واختار اهل الكوفة والمدينة انه اسم لورثة ليس فيهم ولد ولا والد 
 
 والاول اصح لتفسير النبي عليه الصلاة والسلام لما روي انه  صلي الله عليه وسلم
   وصحبه وسلم قال الكلالة من ليس له ولد ولا والد.
 كل مقدار وسط في النسبة فهو ضلع ما يحيط به الطرفان: في المقدار ان شاء الله تعالي.
 كل مركب ممكن: اي مفتقر الي الاجزاء وكل مفتقر الي الغير ممكن وليس في طباع المركب ضرورية الفعلية او البطلان حتي يكون واجبا او ممتنعا وها هنا شك يبتني علي ضابطة كلية وهي ان الكلي كما يطلق علي واحد من افراده بصدق واحد كذلك يصدق علي كثيرين من افراده بصدق واحد كما فصلناها في الفصل  وتقرير الشك ان قولهم كل مركب ممكن باطل لاستلزامه كون الممتنع ممكنا فان شريك الباري كما يصدق علي واحد من افراده اعني شريك الباري كذلك يصدق علي مجموع شريكي الباري بحكم تلك الضابطة فبعض شريك الباري مركب فلو كان كل مركب ممكنا لزم كون شريك الباري ممكنا وهو ممتنع بالذات. ولا يخفي علي المستيقظ ايراد هذا الشك لنقض تلك الضابطة ايضا  والجواب الذي ذكره القاضي محب الله في السلم لما كان مجملا اردت تفصيله وتوضيحه مستعينا بالله الهادي الي الصواب  فاقول ان اللازم من هذا الشك هو امكان مفهوم مجموع شريكي الباري لافتقاره الي الاجزاء للتاليف والاجتماع بحسب تقوم نفس ماهيته في الوجود الفرضي وهذا الامكان لا يضر الامتناع الذاتي في نفس الامر فلا يكون ممكنا في نفس الامر حتي ينافي الامتناع الذاتي .
 والسر فيه ان الافتقار نوعان: الاول: افتقار الماهية في الصدور الي جاعلها  والثاني: افتقارها الي المقومات والافتقار الاول يستوجب التباين الحقيقي بالذات والوجود بين المفتقر والمفتقر اليه والافتقار الثاني لا يقتضي التباين المذكور بل يكفيه التغاير في نحو من اللحاظ كلحاظ الابهام والتحصل والتعين وايضا الاول يقتضي الامكان الذاتي دون الثاني حتي لو فرض انسلاخ الماهية المركبة عن الامكان الذاتي والافتقار الاول لا ينسلخ عنها الافتقار الثاني فيجامع الافتقار الثاني مع عدم الامكان الذاتي فلا ينافيه. فللماهية المركبة الممكنة افتقاران افتقار في الصدور والمجعولية الي الجاعل من جهة الامكان الذاتي. وافتقار الي المقومات من جهة التركيب والتاليف. وللماهية البسيطة الممكنة افتقار واحد هو افتقارها في المجعولية الي الجاعل من جهة امكانها الذاتي. فالتركيب لا يستلزم في نفس الامر. واما امكانه وافتقاره من حيث التاليف والتقوم علي فرض التقرر والوجود فلا يقتضي الامكان الذاتي فلا ينافي الامتناع الذاتي. فيجوز ان يكون شيءا ممتنعا بالذات وممكنا بحسب التاليف علي فرض الوجود. ويكون مفهوم مجموع شريكي الباري من هذا القبيل.
 ولك ان تقول في تقرير الجواب انه ان اريد ان المركب ممكن مفتقر في صدوره
 
 ووجوده الي الجاعل. فقولهم كل مركب ممكن ممنوع لجواز ان يكون بعض المركب ممتنعا بالذات. وان اريد ان المركب ممكن مفتقر الي مقوماته التي تدخل في قوام ماهيته فمسلم. لكن هذا الامكان والافتقار لا يوجب الامكان الذاتي المنافي للامتناع الذاتي. فيجوز ان يكون مجموع شريكي الباري ممكنا باعتبار التركيب والافتقار الي المقومات ممتنعا بالذات.
 واعلم انه لما ثبت ان الافتقار علي نوعين يكون المفتقر اليه وهو العلة التي تفتقر اليها الماهية الممكنة ايضا علي نوعين: احدهما: جاعلها الذي يصدر عنه نفسها او اتصافها بالوجود علي الاختلاف في الجعل. فافتقارها اليه افتقار صدور وخروج من الليس الي الايس من حيث افادته فعليتها وقوامها بحسب امكانها. وهذا هو علة الوجود. وثانيهما: مقوماتها التي تدخل في قوامها ويتالف جوهرها منها وافتقار الماهية اليها ليس افتقار صدور لاستحالة كون ذات الماهية مجعولة لجزءها بل افتقارها افتقار التاليف والتركيب في تقوم ذاتها. وهذا هو علة الماهية بالمعني الاصطلاحي. وافتقار الشء الي هذه العلة لا يوجب امكانه الذاتي وقد يقال ان علة الماهية نوعان الجاعل والمقوم. فلا يراد بها المعني الاصطلاحي بل يراد بها المعني اللغوي اي ما تفتقر اليه الماهية مطلقا اي من غير تقيد بالصدور او القوام هذا ولعل عند غيري احسن من هذا.
 الكل: في اللغة المجموع المعين. وفي الاصطلاح ما يتركب من الاجزاء. وايضا الكل اسم للحق تعالي باعتبار الحضرة الوحدية الالهية الجامعة للاسماء ولهذا يقال احدي بالذات كلي بالاسماء.
 واعلم ان الكل يستلزم جزءه بدون العكس. وها هنا مغالطة وهي ان الكل لا يستلزم جزءه لانه اذا كان مستلزما لزم صدق قولنا كلما تحقق النقيضان تحقق احدهما مع ان هذه القضية كاذبة. اذ لو كانت صادقة لزم صدق عكسها المستوي اللازم لها وهو قد يكون اذا تحقق احد النقيضين تحقق النقيضان مع ان هذا العكس كاذب بداهة. وحلها منع عدم صدق هذا العكس ولا يلزم منه تسليم اجتماع النقيضين في نفس الامر لجواز ان يكون بعض الزمان الذي فرض تحقق احد النقيضين فيه محالا فقد اجتمع النقيضان في هذا الزمان المحال فافهم. ثم الكل علي نوعين: (مجموعي) مثل كل انسان لا يشبعه هذا الرغيف  (وافرادي) مثل كل انسان حيوان  ففي الاول يكون الحكم باثبات المحمول لمجموع افراد الموضوع او نفيه عنه  وفي الثاني يكون الحكم باثبات المحمول لكل واحد واحد من افراد موضوعه ونفيه عنه.
 الكلي: عند المنطقيين ما لا يمنع نفس تصوره من وقوع الشركة فيه كالحيوان. وانما سمي كليا لان كلية الشء انما هي بالنسبة الي الجزءي. والكلي يكون جزء الجزءي غالبا فيكون ذلك الشء منسوبا الي الكل والمنسوب الي الكل كلي كما فصلنا
 
 هذا المرام في الجزءي. ومعني اشتراك الماهية بين كثيرين ان صورتها العقلية مطابقة لكل واحد من جزءياتها. ومعني المطابقة مناسبة مخصوصة لا تكون لساءر الصور العقلية. فانا اذا تعقلنا زيدا حصل في عقلنا اثر ليس ذلك الاثر هو بعينه الاثر الذي يحصل في العقل عند تعقلنا فرسا معينا. ومعني المطابقة لكثيرين انه لا يحصل من تعقل كل واحد منها اثر متجدد بل يكون الحاصل في العقل من تعقل كل هو الصورة الواحدة علي تلك النسبة المخصوصة. فانا اذا راينا زيدا حصل منه في اذهاننا الصورة الانسانية المعراة عن المشخصات واللواحق. واذا ابصرنا بعد ذلك خالدا لم تقع منه صورة اخري بل الصورة الحاصلة الاولي بعينها. بخلاف ما اذا راينا فرسا معينا فافهم.
 فان قيل تعريف الكلي ليس بمانع لصدقه علي الصورة الخيالية من البيضة المعينة تنطبق علي كل من البيضات بحيث يجوز العقل ان يكون هي هي. وان ضعيف البصر يري شبحا من بعيد ويجوز عقله ان يكون زيدا وعمرا الي غير ذلك. وان الطفل في مبدا الولادة لنقصان الحس المشترك لا ياخذ الصورة عما هو في الخارج بخصوصه. ولا يفرق بين امه عن غيرها وابيه عن غيره بل يدرك شبحا واحدا لا يتميز فيه اباه وامه عن الغير. فيلزم ان تكون هذه الصور كلية مع انهم عدوها من الجزءيات.
 قلنا المراد وقوع الشركة علي سبيل الاجتماع لا علي البدلية والترديد وصدق تلك الصور علي الكثرة واشتراكها فيها ليس علي سبيل الاجتماع بل علي سبيل البدلية كما لا يخفي. فان قيل ان الصورة الخارجية لزيد مثلا جزءي حقيقي ويصدق عليها تعريف الكلي لانها تصدق وتطابق علي سبيل الاجتماع علي الصور الحاصلة في اذهان طاءفة تصوروا زيدا كما ان كل واحد من الصور الحاصلة في تلك الاذهان تطابق لتلك الصورة الخارجية. فان المطابقة من الجانبين  والعقل يجوز المطابقة فيما بينهما علي سبيل الاجتماع. فان التحقيق ان حصول الاشياء بانفسها في الذهن لا باشباحها واظلالها. فان الدلاءل الدالة علي الوجود الذهني للاشياء انما تدل علي وجودها حقيقة لا باعتبار الشبح والمثال الذي هو وجودها مجازا. وايضا ان الصورة الذهنية لزيد جزءي حقيقي وتصدق علي الصور الحاصلة في اذهان طاءفة تصوروا زيدا وتطابقها.
 قلنا لا نسلم صدق الجزءي الحقيقي علي شء فضلا عن ان تصدق الصورة الخارجية الجزءية علي الذهنية كيف فان الحمل المعتبر في حمل الكلي علي جزءياته هو الحمل بالمواطاة  وهو ان المتغايرين مفهوما متحدان ذاتا. وهذا الحمل بين الصورة الخارجية والذهنية منتف. وان سلمنا فنقول ان الكلي والجزءي قسمان للمفهوم العقلي لانهم قالوا ان المفهوم اي ما حصل في العقل اما كلي واما جزءي. فالكلي علي هذا هو المفهوم العقلي الذي لا يمنع نفس تصوره عن وقوع الشركة فيه والمراد بالشركة ليست هي المطابقة مطلقا بل مطابقة الحاصل في العقل لكثيرين بحسب الخارج بان
 
 يتكثر ذلك المفهوم بحسب خارج الذهن بمجرد النظر اليه من حيث تصوره فقط مع الاغماض عما وراه من برهان التوحيد والخصوصيات المانعة من التكثير في الخارج والصورة المتكثرة الحاصلة من زيد باعتبار تكثر الاذهان تستحيل ان تتكثر في الخارج عن الذهن بل كلها هوية زيد بناء علي انها لو وجدت في الخارج لكانت عين زيد. وهذا معني قولهم حصول الاشياء بانفسها وباعيانها في الذهن لا باشباحها وامثالها. فان قيل فعلي هذا يخرج الكليات الفرضية التي لا تكثر فيها اصلا. والمعقولات الثانية التي لا يحاذي لها امر في الخارج. والحاصل انكم اعتبرتم في الكلية تكثر المفهوم بحسب الخارج وهو انما يتحقق في الكليات الحقيقية التي لها اشخاص موجودة في الخارج فيخرج ما سوي هذه الكليات عن تعريف الكلي. قلنا ان العقل بمجرد تصور تلك الامور والنظر اليها مع الاغماض عن الخصوصيات الخارجة عنها يجوز تكثرها بحسب الخارج. لان المانع من هذا التجويز ليس الا اشتمال المفهوم علي الهذية وهو مفقود ها هنا. فتكون تلك الامور المنقوضة بها كليات لا جزءيات. فان قيل لا نسلم ان ارتفاع ذلك المانع كاف في ذلك التجويز. لم لا يجوز ان يكون هناك مانع اخر كيف فان خصوصية عنوان اللاشء مثلا وكون الصورة الذهنية من المعقولات الثانية علة مستقلة لامتناع وجود افرادهما في الخارج ومانعة من ذلك التجويز. . نعم لو لم يكن هناك مانع عن ذلك التجويز سوي الهذية للزم من انتفاءها انتفاء امتناع تجويز التكثر بحسب الخارج. قلنا ان الكلية من الامور الاضافية المحضة يعني ليس في نفس الموصوف بها امر متقرر يكون منشا لانتزاعها بل اذا نسب شء الي جزءياته الموجودة او الموهومة بصدقه عليها وتطابقه لها يكون موصوفاتها وحكم عليه بالكلية. فالكلي ما جوز العقل تكثره من حيث خصوص عنوانه مع عزل النظر عما هو خارج عنه بحسب الواقع. والافراد التي بالقياس اليها كلية ذلك الكلي ما لا يابي هو نفس مفهومه وخصوص عنوانه عن الاتحاد معها موجودة كانت او معدومة وهي الافراد النفس الامرية. واما الفرضية المحضة التي يابي هو بخصوص عنوانه عن الاتحاد عنها فليست لها حظ من الفردية بالقياس اليه الا بالفرض البحت. وتلك الكليات المنقوضة بها بخصوص عنواناتها لا تمنع العقل عن تجويز كثرتها بحسب الحمل علي افرادها في نفس الامر وان كانت متوهمة او ممتنعة. هذا ما ذكره بعض الفضلاء. قيل في اندراج الكليات الفرضية تحت الكلي خفاء اذ الكلي ما لا يمنع تصوره عن الشركة. والتصور هو حصول صورة الشء في العقل فلو كانت كليات لكانت اشياء قبل الشء الماخوذ في تعريف التصور بالمعني اللغوي الشامل للموجود والمعدوم واللاشء واللاممكن. فان قيل يلزم في الكلي سلب الشء عن نفسه لان مفهوم الكلي يصدق علي نفسه صدقا عرضيا لان مفهوم الكلي ايضا كلي كما لا يخفي. فهو فرد من نفسه ومعروض له فهو غير نفسه لان المعروض ليس نفس العارض فهو ليس نفسه فلزم سلب الشء عن نفسه
 
 وهو محال. قلنا كلية الكلي وكونه صادقا علي نفسه وعارضا لها باعتبار الاطلاق. وكونه فردا لنفسه ومعروضا لها باعتبار الخصوصية. واعتبار المعروضية غير اعتبار العارضية ويتفاوت الاعتبار بتفاوت الاحكام. اما سمعت لولا الاعتبارات لبطلت الحكمة لان اكثر مساءلها مبني علي الامور الاعتبارية فافهم.
 الكليات خمس: لان الكلي اذا نسب الي افراده اما عين حقيقتها او جزء حقيقتها او خارج عن حقيقتها. الاول: النوع كالانسان. والثاني: ان كان تمام المشترك بين حقيقة افراده وبين حقيقة افراد غيره او لا. الاول الجنس كالحيوان والجسم النامي. والثاني الفصل فان لم يكن مشتركا اصلا. ففصل قريب كالناطق. او كان مشتركا لكن لا يكون تمام المشترك. ففصل بعيد كالحساس. وعلي الثالث ان كان خاصا بماهية واحدة. فخاصة كالضاحك والا فعرض عام كالماشي. وهذا القدر يكفي للضبط فاحفظ.
 الكلي المنطقي: هو مفهوم لفظ الكلي من غير اعتبار تقييده بمادة من المواد كما مر. وهذا المفهوم يقع موضوعا في المساءل المنطقية التي يبحث فيها عن المعقولات الثانية من حيث الايصال ويورد عليه احكام لتكون تلك الاحكام عامة شاملة لجميع ما صدق عليه مفهوم الكلي. ولذا سمي منطقيا لنسبته اليه ولان المنطقي انما يريد بلفظ الكلي ذلك المفهوم المذكور. وما يوجد في كتب المتاخرين ان الكلية هي الكلي المنطقي غلط بل هي مبدا كما ذكره العلامة الرازي في رسالته.
 واعلم انك اذا قلت الحيوان كلي فهناك امور ثلاثة. احدها: الحيوان من حيث هو هو وهو معروض لمفهوم لفظ الكلي. والثاني: هو مفهوم لفظ الكلي من غير اشارة الي مادة من المواد اعني ما لا يمنع نفس تصوره عن وقوع الشركة. وهذا المفهوم عارض للكليات. والثالث: الحيوان الكلي اي المعروض مع العارض. والامر الثاني هو الكلي المنطقي كما عرفت. وكليته لما ستعرف في الكلي الطبيعي والامر الاول هو.
 الكلي الطبيعي: فهو معروض الكلي المنطقي وانما سمي كليا طبيعيا لانه طبيعة من الطباءع اي حقيقة من الحقاءق او لانه موجود في الطبيعة اي في الخارج. واما كليته فلانه يصلح لان يكون معروض الكلية اي عدم منع تصوره عن وقوع الشركة بين كثيرين وهي افراده. واما الكلي المنطقي فليس بكلي بالنسبة الي افراد الكلي الطبيعي بل كلي بالنسبة الي فراده وموضوعاته فان الانسان مثلا كلي طبيعي وافراده زيد وعمرو وبكر. والكلي المنطقي لا يصدق علي هذه الافراد فالكلي المنطقي ليس بكلي بالقياس اليها بل بالقياس الي موضوعاته اعني مفهوم الانسان والفرس والبقر وغير ذلك والامر الثالث هو.
 الكلي العقلي: فهو عبارة عن المجموع من العارض والمعروض كالحيوان
 
 الكلي. وانما سمي عقليا اذ لا وجود له الا في العقل اذ العارض الذي هو جزءه عقلي لا وجود له في الخارج. وانتفاء الجزء في الخارج يستلزم انتفاء الكل فيه فلا وجود للكل من حيث هو هو الا في العقل.
 واعلم ان الكلي العقلي اعتباري محض. وكليته ليست الا باعتبار ان جزءه كلي وهو ليس بكلي اصلا اذ ليس له فرد فضلا عن ان يكون له افراد. وما قيل ان الكلي العقلي كالانسان الكلي مثلا كلي وافراده الرومي الكلي والحبشي الكلي يبعد عن الحق بمراحل. فانه جزء الكلي العقلي المذكور وهو الكلي انما يحمل علي انواعه لا علي انواع موضوعه. والرومي الكلي مثلا ليس بفرد من الانسان الكلي المركب من الموضوع والمحمول لان الكلي من حيث انه صادق علي الانسان لا يصدق علي ما تحته. فالكلي الصادق علي الرومي غير الصادق علي الانسان باعتبار فلا يكون هذا المجموع الاعتباري اعني الرومي الكلي فرد الانسان.
 وتوضيحه ان الكلي انما يصدق علي الانسان باعتبار ان نفس تصوره لا يمنع وقوع الشركة بين كثيرين وهي افراده الشخصية والكلي انما يصدق علي الرومي باعتبار ان نفس تصوره لا يمنع وقوع الشركة بين افراده لا باعتبار ان الرومي فرد الانسان الذي يصدق عليه الكلي كما يظهر بادني تامل. هذا ما حررناه في الحواشي علي الحواشي للفاضل اليزدي علي تهذيب المنطق.
 وقال العلامة الرازي في رسالته في تحقيق الكليات. واما الكلي العقلي فهو ليس بكلي اصلا لانه لا فرد له. ومن ها هنا تري علماء المنطق قسموا الجزءي الي جزءي بالتشخص وجزءي بالعموم. وعدوا مثل قولنا الانسان نوع والحيوان جنس من القضايا المخصوصة انتهي.
 واعلم ان لفظ الكلي موضوع لكل واحد من الكلي المنطقي والطبيعي والعقلي بوضع علي حدة فيكون مشتركا بينها بالاشتراك اللفظي.
 الكلية: امكان فرض الاشتراك والجزءية استحالته.
 الكلي الذاتي: هو ما ليس بعرضي اي الكلي الذي لا يكون خارجا عن حقيقة جزءياته سواء كان عين حقيقتها كالانسان او جزءا منها كالحيوان والناطق وقد يفسر بانه الذي يكون داخلا في حقيقة جزءياته فحينءذ يلزم الواسطة بين الكلي الذاتي والعرضي بالنوع كالانسان.
 ويشكل علي الاول بان الذاتي هو المنتسب الي الذات فلا يجوز ان يكون نفس الماهية ذاتية والا لزم انتساب الشء الي نفسه وهو ظاهر البطلان لوجوب التغاير بين المنسوب والمنسوب اليه. والجواب ان للذاتي معنيين: احدهما: لغوي وهو كون
 
 الشء منسوبا الي الذات. وثانيهما: اصطلاحي كما ذكرنا وعدم كون نفس الماهية ذاتية بالمعني اللغوي مسلم لكن لا يضرنا لان تسميتها ذاتية ليست بلغوية اي بالمعني اللغوي حتي يلزم المحذور المذكور بل انما هي اصطلاحية اي بالمعني الاصطلاحي ولا ريب في كونها ذاتية بهذا المعني لانها ما ليس بعرضي بالتفسير المذكور فان قيل ما المناسبة بين المعني اللغوي والاصطلاحي قلنا اكثر افراد الذاتي كذلك اي منسوبة الي الذات كالجنس والفصل نعم ان النوع نفس الماهية وليس منسوبا الي الذات وهذا لا يضر في وجه التسمية.
 الكلي العرضي: هو الكلي الذي لا يدخل في حقيقة جزءياته بل يكون خارجا عنها كالضاحك والماشي للانسان.
 الكليات الفرضية: هي التي لا يمكن صدقها في نفس الامر علي شء من الاشياء الخارجية والذهنية كاللاشء واللاموجود واللاممكن بالامكان العام فان كل ما يفرض في الخارج فهو شء في الخارج ضرورة وكل ما يفرض في الذهن فهو شء في الذهن ضرورة فلا يصدق في نفس الامر علي شء منهما انه لا شء وكل ما في الخارج يصدق عليه انه موجود فيه وكل ما في الذهن يصدق عليه انه موجود في الذهن فلا يمكن صدق نقيضه اعني اللاموجود علي شء اصلا وكذا كل مفهوم يصدق عليه في نفس الامر انه ممكن بالامكان العام فيمتنع صدق نقيضه اعني اللاممكن بالامكان العام علي مفهوم من المفهومات.
  (باب الكاف مع الميم)
 الكمال: ما خرج من القوة الي الفعل دفعة او تدريجا وما يتم به الشء وما يكمل به النوع في ذاته او صفاته. وما يكمل به في ذاته هو:
 الكمال الاول: وما يكمل به في صفاته هو:
 الكمال الثاني: لتاخره عن النوع ويقال له التمام فالكمال ما يتم به الشء في ذاته والتمام ما يتم به الشء في صفاته.
 الكم: هو العرض القابل للانقسام بالذات وهو علي نوعين متصل وكم منفصل اما الكم المتصل فهو ما يكون بين اجزاءه المفروضة حد مشترك والحد المشترك ما يكون نسبته الي الجزءين نسبة واحدة كالنقطة بالقياس الي جزءي الخط والكم المنفصل ما لا يكون بين اجزاءه المفروضة حد مشترك وهو العدد لا غير قيل انحصار الكم المنفصل في العدد غير بين لا برهان عليه كيف والجسم مع سطحه والسطح معه خطه ليس بينهما حد مشترك وليسا بعدد والجواب انهم قد استدلوا علي الانحصار بان الكم
 
 المنفصل مركب من متفرقات والمتفرقات مفردات والمفردات احاد والواحد اما ان يءخذ من حيث هو واحد فقط او من حيث انه انسان او حجر فان اخذ من حيث انه واحد فقط لم يكن الحاصل من اجتماع امثاله الا العدد وان اخذ من حيث انه انسان او حجر فانه لا يمكن اعتبار كون الاناسي الحاصلة من اجتماع الانسان الواحد وباعتبار كون الاحجار الحاصلة من اجتماع الحجر الواحد كميات منفصلة الا عند اعتبار كونها معدودة بالاحاد التي فيها فهي انما تكون كميات منفصلة من حيث كونها معدودة بالاحاد التي فيها فليس الكم منفصلا الا العدد وما عداه انما يكون كما منفصلا بواسطة وهو المطلوب.
 وذهب بعض الناس الي ان القول كم منفصل غير قار الذات كما ان العدد كم منفصل قار الذات كما سيجء والحق ان القول انما يكون لاجل الكثرة التي فيه ولولاها لم يكن كما فهو كم منفصل بالعرض واما الجسم مع سطحه فهو ايضا كم منفصل بالعرض وان كان كل واحد من جزءيه كما متصلا بالذات وكذا الحال في السطح مع خطه.
 ثم اعلم ان الكم المتصل ان كان ذا امتداد واحد وهو الخط او ذا امتدادين وهو السطح او ذا امتدادات ثلاثة وهو الجسم التعليمي وهذه الاقسام الثلاثة للكم المتصل القار الذات اي مجتمع الاجزاء. واما الكم المتصل الغير القار الذات فهو الزمان كما حققنا في الزمان. فالكم المتصل علي نوعين قار الذات وغير قار الذات ثم قار الذات ثلاثة الخط والسطح والجسم التعلمي وفي هداية الحكمة وينقسم الي كم منفصل كالعدد واعترض عليه بان الكاف للتمثيل وهو يقتضي تعدد اقسام المثل له وهو الكم المنفصل وقد ذكروا انه منحصر في العدد فالكاف ليس بصحيح. وتوجيهه ان الكاف للبيان لا للتشبيه كما في قول ابن الحاجب كما مع غير الطلب ويمكن ان يقال ان التمثيل باعتبار انواع العدد لا باعتبار انواع الكم المنفصل حتي لا يصح فالمراد من قوله كالعدد كالخمسة والستة وغير ذلك  قال الشارح القديم لعل المصنف تبع في ذلك ما قاله بعض المتقدمين من ان الكم المنفصل اما قار وهو العدد او غير قار وهو القول فان اجزاءه لا توجد معا وليس بينها حد مشترك فصح التمثيل وقد مر جوابه انفا.
 كما: كلمة ما في كما مصدرية والكاف للتشبيه وفي مثل كما اذا قلنا كافة وروي الترمذي عن ابي سعيد الخدري انه قال كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   اذا استجد ثوبا سماه عمامة او قميصا او رداء ثم يقول: " اللهم لك الحمد كما كسوتنيه اسالك خيره وخير ما صنع له واعوذ بك من شره وشر ما صنع له ". وقال الفاضل المدقق عصام الدين رحمه الله في شرحه الكاف في كما للتشبيه كما هو الظاهر يعني اختصاص الحمد 
 كاختصاص الكسوة بك او لك الحمد منا كالكسوة لنا بمعني كما ان كسوتنا لا لغرض ولا لعوض
 
 بل لاستحقاق بالفقر والحاجة نحمدك لا لعوض ولا لغرض بل لاستحقاقك بالغنا والاستغناء. فان هذا بيان بديع من خصاءص هذا الكتاب ولمن سبق توجيهات اخر ووجيهات غرر. احدها: تشبيه الحمد بالنعمة في المقدار. وثانيها: كون الكاف للقران كما في سلم دخل اثبته المغني. وثالثها: للتعليل جوزه المغني. ورابعها: كونها للظرفية الزمانية نقل عن الامام الغزالي رحمه الله وربما يجوز تعلقه باسالك.
 الكمية: في اسم العدد.
  (باب الكاف مع النون)
 الكنية: في الاسم.
 كنه الشء: في اللغة نهايته ودقته. وفي الاصطلاح حقيقته وجميع ذاتياته قالوا تصور الحد التام بكنهه هو المفيد لتصور المحدود بكنهه اي بجميع ذاتياته. وتفصيله ان معرف الشء ما يستلزم تصوره بالنظر تصور ذلك الشء فها هنا تصوران: احدهما: كاسب وهو تصور المعرف بالكسر. وثانيهما: مكتسب منه وهو تصور المعرف بالفتح. ثم تصور كل منهما علي ضربين بالكنه وبغير الكنه. والمعرف اربعة  حد تام  وحد ناقص  ورسم تام  ورسم ناقص وتصور المعرف بالفتح بغير الكنه انما يحصل بما عدا الحد التام سواء تصور ما عداه بالكنه او بغيره كما ان تصور المعرف بالكنه انما يحصل بالحد التام المتصور بكنهه لا مطلقا. اما الاول فلان ما عداه ليس بجامع لجميع ذاتيات المعرف. واما الثاني فلان تصور الشء بالكنه عبارة عن تصور جميع ذاتياته واجزاءه بالكنه ومجموع تصورات اجزاءه بالكنه هو الحد التام المتصور بكنهه الذي هو عين المحدود. وانما الفرق بالاجمال والتفصيل فمن قال ان الحد التام يكفي في افادته كنه المحدود تصورات اجزاءه وذاتياته مفصلة. اما بالكنه او بغيره فقد ضل ضلالا بعيدا لانه اذا لم يكن بعض ذاتيات المحدود معلوما بالكنه لم يكن المحدود معلوما بكنهه بالضرورة فضلا عن ان لا يكون جميع ذاتياته معلوما بالكنه.
 فاعلم ان تصور الانسان بالكنه يكون مكتسبا من تصور الحيوان الناطق بالكنه بان تصور الحيوان بجوهر جسم الي اخره والناطق بمدرك المعقولات. واما اذا تصورا بغير كنههما بان تصور الحيوان بالماشي والناطق بالمتعجب لا يحصل تصور الانسان بكنه لان المعرف في الحقيقة حينءذ هو الماشي المتعجب وهما ليسا بذاتيين للانسان هكذا ينبغي توضيح المرام لينتفع به الخواص والعوام فافهم واحفظ وكن من الشاكرين.
 الكنايات: جمع الكناية وهي في اللغة عبارة عن تعبير امر معين بلفظ غير صريح في الدلالة عليه بغرض من الاغراض كالابهام علي السامعين. واصطلح النحاة
 
 علي هذا المعني اللغوي بلا تفاوت. ومرادهم بالكناية في المبنيات اسم يكني به من كم وكذا وغير ذلك لا كل اسم يكني به ولا كل بعض منه بل بعض معين اصطلحوا عليه في باب المبنيات كما بين في كتب النحو.
 والكناية: عند علماء البيان تطلق علي معنيين: احدهما: المعني المصدري الذي هو فعل المتكلم اعني ذكر اللازم وارادة الملزوم مع جواز ارادة اللازم ايضا فاللفظ يكني به والمعني مكني عنه. والثاني: اللفظ الذي اريد لازم معناه مع جواز ارادة ذلك المعني مع لازمه كلفظ طويل النجاد والمراد به لازم معناه اعني طويل القامة مع جواز ان يراد به حقيقة طول النجاد ايضا ومثل فلان كثير الرماد وجبان الكلب ومهزول الفصيل اي كثير الضيف. وقد عرفت الفرق بين المجاز والكناية في المجاز بانه لا بد في المجاز من قرينة مانعة عن ارادة المعني الحقيقي بخلاف الكناية فانه لا يجوز في قولنا رايت اسدا يرمي مثلا ان يراد بالاسد الحيوان المفترس. ويجوز في طويل النجاد ان يراد لازم معناه اعني طويل القامة مع ارادة المعني الحقيقي اعني طول النجاد.
 والسكاكي فرق بين الكناية والمجاز بان الانتقال في الكناية يكون من اللازم الي الملزوم كالانتقال من طول النجاد الذي هو لازم لطول القامة اليه والانتقال في المجاز يكون من الملزوم الي اللازم كالانتقال من الغيث الذي هو ملزوم النبت الي النبت ومن الاسد الذي هو ملزوم الشجاع الي الشجاع. وهذا الفرق ينبغي ان يوضع علي الفرق تحت الميزاب حتي يحصل له الفرق لان اللازم ما لم يكن ملزوما لم ينتقل منه لان اللازم من حيث انه لازم يجوز ان يكون اعم من الملزوم ولا دلالة للعام علي الخاص بل انما يكون ذلك علي تقدير تلازمهما وتساويهما واذا كان اللازم ملزوما يكون الانتقال من الملزوم الي اللازم كما في المجاز فلا يتحقق الفرق. والسكاكي قد اعترف بانه ما لم تكن المساواة بين اللازم والملزوم اي الملازمة لا يمكن الانتقال والانتقال حينءذ من اللازم الي الملزوم يكون بمنزلة الانتقال من الملزوم الي اللازم.
 وقال السيد السند الشريف الشريف قدس سره الكناية كل ما استتر المراد منه بالاستعمال وان كان معناه ظاهرا في اللغة سواء كان المراد منه الحقيقة او المجاز فيكون تردد فيما اريد به فلا بد من النية او ما يقوم مقامها من دلالة الحال كحال مذاكرة الطلاق ليزول التردد ويتعين المراد.
 واعلم ان كنايات الطلاق مثل انت باءن انت حرام يطلق عليها لفظ الكناية مجازا لا حقيقة فان حقيقة الكناية ما استتر المراد به ومعاني هذه الالفاظ ظاهرة غير مستترة لكنها شابهت الكناية من جهة الابهام فيما يتعلق بمعانيها فان الباءن مثلا معناه ظاهر غير مستتر وهو البينونة لكنها مبهمة من حيث متعلقها فانه لا يعلم ان البينونة اما عن النكاح او غيره فالنكاح وغيره من متعلقات البينونة. والكناية عند علماء البيان هي ان يعبر عن
 
 شء لفظا كان او معني بلفظ غير صريح في الدلالة عليه لغرض من الاغراض كالابهام علي السامع نحو جاءني فلان او لنوع فصاحة نحو فلان كثير الرماد انتهي.
 الكنز: في الركاز.
 الكنز المخفي: هو الهوية الاحدية المكنون في الغيب. الكنود: من يعد المصاءب وينسي المواهب.
 الكنيف: المستراح.
  (باب الكاف مع الواو)
 كوكب الخرقاء: الخرقاء اسم امراة نسب الكوكب اليها لظهور جدها في تهيءة ملابس الشتاء بتفريقها قطنها في قراءبها ليغزل لها في زمان طلوعه الذي هو ابتداء البرد.
 وقال الفاضل الجلبي في الحواشي علي المطول قوله نحو كوكب الخرقاء تلميح الي قول الشاعر:
 (اذ كوكب الخرقاء لاح بسحرة ... سهيل اذاعت غزلها في القراءب)
 الخرقاء اسم المراة التي في عقلها خفة وبها حماقة وكانت هذه الخرقاء امراة تضيع وقتها طول الصيف فاذا طلع سهيل وهي كوكب بقرب الكوكب الجنوبي يطلع عند ابتداء البرد تنبهت لمجء الشتاء وفرقت قطنها الذي يصير غزلا في ما يءول اليه في قراءبها استعدادا له السحرة بالضم السحر سهيل رفع بدلا من كوكب او عطف بيان واذاعت بمعني فرقت.
 الكواكب: جمع الكوكب وهي اجسام بسيطة مركوزة في الافلاك عند الحكماء كالفص في الخاتم كلها مضيءة بذاتها الا القمر فانه يستضء من الشمس وهي سيارة وثوابت. اما السيارة فسبعة القمر وعطارد والزهرة والشمس والمريخ والمشتري وزحل وما عدا هذه السبعة ثوابت. وانما سميت تلك السبعة سيارة وما عداها ثوابت لسرعة سيرها وبطء ما سواها او لثبات اوضاع بعضها من بعض في القرب والبعد والمحاذاة قال قاءل:
 (قمر است وعطارد وزهره ... شمس ومريخ ومشتري وزحل)
 
 والثوابت التي يخيلون الصور بالخطوط الواصلة الف واثنان وعشرون كوكبا. وان اردت شرف الكواكب وهبوطها وفرحها ومنازلها فارجع الي شرف الكواكب.
 والقمر علي الفلك الاول اي فلك الدنيا. وعطارد علي الثاني. والزهرة علي الثالث. والشمس علي الرابع. والمريخ علي الخامس. والمشتري علي السادس. وزحل علي السابع. والثوابت علي الثامن. والفلك التاسع هو الفلك الاطلس اي الساذج عن الكواكب وهو فلك الافلاك واسامي الكواكب السبعة بالفارسية ماه  عطارد  ناهيد  خورد  بهرام  برجيس  كيوان.
 ثم اعلم ان يوم الاحد منسوب الي الشمس فانها صاحبته وتتصرف فيه باثارها ويوم الاثنين الي القمر والثلاثاء الي المريخ والاربعاء الي عطارد والخميس الي المشتري والجمعة الي الزهرة والسبت الي زحل. واعلم ان المربوب بكل كوكب معمورة خاصة كما قال قاءل:
 (شد زحل هندوستان برجيس جين بهرام شام ... )
 (خور خراسان نيز جيهون ماه ترك وزهره زنكك ... )
 واما الليالي فليلة يوم الاحد لعطارد وليلة يوم الاثنين للمشتري وليلة يوم الثلاثاء للزهرة وليلة يوم الاربعاء لزحل وليلة الخميس للشمس والجمعة للقمر والسبت للمريخ.
 ثم اعلم ان الشمس والقمر من السبعة السيارة تسميان بالنيرين والباقية منها بالخمسة المتحيرة. ثم عطارد والزهرة من الخمسة تسميان بالسفليتين لكونهما اسفل من الشمس. وزحل والمشتري والمريخ تسمي بالعلويات لكونها اعلي من الشمس. والقمر هو النير الاصغر. وعطارد يسمي بالكاتب ايضا. والزهرة تسمي بالسعد الاصغر ايضا. والشمس هي النير الاعظم  والمريخ يسمي بالاحمر ايضا وهو النحس الاصغر  والمشتري هو السعد الاكبر  وزحل يسمي بكيوان ايضا وهو النحس الاكبر  وفي شرح الجغمني الكوكب جرم كري مركوز في الفلك منير في الجملة اي سواء كان انارته بالذات كما سوي القمر او بالواسطة كالقمر وقوله تنير احتراز عن التداوير لانها وان كانت مركوزة في الفلك لكنها ليست منيرة فافهم فان قيل ما وجه تسمية تلك الكواكب الخمسة بالمتحيرة قلنا ان لها سرعة وبطا واستقامة واقامة ورجوعا كانها متحيرة في سيرها.
 في الفتوحات المكية في الباب التاسع والستين وهو الباب المعقود لبيان اسرار الصلاة ما يدل بصريحه علي ان انوار جميع الكواكب مستفادة من نور الشمس وعليه المتكلمون وكلام الشيخ شهاب الدين السهروردي رحمه الله تعالي في هياكل النور يدل
 
 علي ذلك. وقال المحقق الدواني في شرحه هذا هو الحق واجوبة المخالفين في المطولات. وفي المثنوي للعارف الرومي قدس سره ما يدل علي ذلك فافهم واحفظ.
 الكون: بالفتح وهو اسم لما حدث دفعة كانقلاب الماء هواء فان الصورة الهواءية كانت للماء بالقوة فخرجت منها الي الفعل دفعة كما مر في الحركة وقيل الكون اسم لحصول الصورة في المادة بعد ان لم تكن حاصلة فيها.
 والكون: عند ارباب السلوك عبارة عن وجود العالم من حيث هو عالم لا من حيث هو حق وعند اهل النظر بمعني المكون.
 الكوثر: الاصح انه نهر في الجنة وقال بعضهم انه حوض كما قال العلامة التفتازاني الي اخره والحوض حق لقوله تعالي: {انا اعطيناك الكوثر} . ولقوله عليه الصلاة والسلام: " حوضي مسيرة شهر وزواياه سواء " اي طوله وعرضه وماءه ابيض من اللبن وريحه اطيب من المسك وكيزانه اكثر من نجوم السماء من يشرب منها فلا يظما ابدا. والاحاديث فيه كثيرة انتهي وعلي هذا ثبت ان الكوثر ليس بمدور فان المدور لا يسمي نهر او ان الزوايا لا تتصور في المدور.
 ف () :
 واجيب عنه بان الكوثر مربع لان الشيخ الاجل جلال الدين السيوطي رحمه الله تعالي قال في كتابه البدور السافرة اخرج احمد والبزار عن جابر قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " انا علي حوضي انظر من يرد علي والحوض مسيرة شهر وزواياه علي السوية " انتهي.
 اقول لم لا يجوز ان يكون مثلثا مثلا متساوي الاضلاع فلا يتم التقريب لان المدعي ان الكوثر مربع وبمساواة الزوايا لا يثبت المربع كما لا يخفي نعم عدم تمام التقريب
 انما هو علي تقدير دعوي المجيب بانه مربع لكن بالنظر الي دعوي المحمود الصباغ انه مدور فهو تام لان الزوايا لا تتصور في المدور فضلا عن مساواتها فبتساوي الزوايا يثبت انه ليس بمدور وهو مدعي المجيب فافهم.
 (باب الكاف مع الهاء)
 الكهولة: التجاوز عن اربعين سنة وقيل عن ثلاثين كما يعلم مما ذكرنا في الصبي فافهم واحفظ.
 
  (باب الكاف مع الياء)
 الكيمياء: في الطلسم.
 كيمياء السعادة: تهذيب النفس باجتناب الرذاءل وتزكيتها عنها واكتساب الفضاءل وتحليها بها. واسم كتاب صنفه الامام الهمام محمد الغزالي رحمه الله تعالي.
 كيمياء العوام: استبدال المتاع الاخروي الباقي بالحطام الدنيوي الفاني.
 كيمياء الخواص: تخليص القلب عن الكون باستءثار المكون.
 الكيف: عرض لا يقتضي لذاته قسمة ولا نسبة والقيد الاول احتراز عن الكم لاقتضاءه القسمة بالذات والثاني عن البواقي فان الاضافة كالابوة تقتضي النسبة الي الاب ومتي يقتضي نسبة حصول الشء في الزمان وعلي هذا قياس البواقي. وانما قلنا لذاته ليدخل في الكيف الكيفيات المقتضية للقسمة او للنسبة بواسطة اقتضاء محلها ذلك.
 اعلم ان القدماء رسموا الكيف بانه هيءة قارة لا تقتضي قسمة ولا نسبة لذاتها والمراد بالقارة الثابتة. والمتاخرون بانه عرض لا يتوقف تصوره علي تصور غيره ولا يقتضي القسمة واللاقسمة في محله اقتضاء اوليا. ولا يخفي ان هذا التعريف احسن من تعريف القدماء لان في تعريفهم خللا من وجوه ثلاثة: الاول: ان في لفظ الهيءة والقارة خفاء. والثاني: انه يخرج الاصوات لانها اما انية او زمانية فليست بقارة اي ثابتة في محلها مع انها من الكيفيات. والثالث: انه يرد علي تعريفهم انه ليس بمانع لصدقه علي النقطة والوحدة علي قول من قال ان كل واحد منهما ليس من مقولة الكيف. وقولهم لا يقتضي قسمة اي قبول القسمة الوهمية ليخرج الكم فانه يقتضي قبولها. وقولهم اللاقسمة ليخرج الوحدة والنقطة علي الاصح فانهما تقتضيان اللاقسمة. وقولهم في محله ظرف مستقر حال عن فاعل لا يقتضي والمعني لا يقتضي القسمة واللاقسمة حال كونه في محله. وفاءدة التقييد الاشارة الي ان عدم اقتضاء القسمة واللاقسمة ليس باعتبار التصور بان يكون تصوره مستلزما لتصور القسمة واللاقسمة بل باعتبار الوجود والالم يخرج الكم لعدم اقتضاءه القسمة في الذهن ضرورة ان تصوره لا يستلزم تصور القسمة واللاقسمة والمراد بالاقتضاء الاول الاقتضاء الذاتي وانما قيد به ليدخل الكيف الذي يقتضي اللاقسمة لكن لا لذاته العلم البسيط الحقيقي فانه يقتضي اللاانقسام لكن لا لذاته ولءلا تخرج الكيفيات المقتضية للقسمة بسبب عروضها للكميات كالبياض القاءم بالسطح وانت تعلم انه لا اقتضاء ها هنا وانما هو قبول القسمة بالتبع.
 والكيفيات انواع اربعة: الاول: الكيفيات المحسوسة بالحواس الظاهرة وهي
 
 انفعاليات وانفعالات. والثاني: الكيفيات النفسانية وهي ملكات وحالات. والثالث: الكيفيات المختصة بالكميات المتصلة كالتثليث والتربيع وغير ذلك او المنفصلة كالزوجية والفردية والتساوي والزيادة وغير ذلك. والرابع: الكيفيات الاستعدادية وهي الضعف والقوة.
 الكيفيات النفسانية: قيل هي الكيفيات المختصة بذوات الانفس الحيوانية. ويرد عليه ان الكيفيات النفسية كالعلوم ثابتة للمجردات ايضا من الواجب والعقول فلا تكون مختصة بذوات الانفس الحيوانية والجواب انها خاصة اضافية فالمعني ان تلك الكيفيات من بين الاجسام مختصة بالحيوان اي لا توجد في النبات والجماد علي ان القاءل بثبوتها للواجب تعالي وغيره من المجردات لم يجعلها مندرجة في جنس الكيف ولا في الاعراض وفسرها بعضهم بالمختصة بذوات الانفس مطلقا اي سواء كان حيوانا او نباتا وبهذا التفسير ايضا الخاصة اضافية فانها توجد في غير ذوات الانفس ايضا لوجودها في الواجب والعقول كما مر. وانما قال مطلقا لان الصحة ومقابلها من هذه الكيفيات توجدان في النبات بحسب قوة التغذية والتنمية كما ذكروا.
 ثم الكيفيات النفسانية خمسة انواع الحياة ثم العلم ثم الارادة ثم القدرة ثم بقية الكيفيات النفسانية من اللذة والالم.
 الكيفيات الاستعدادية: اي الكيفيات التي من جنس الاستعداد فالياء للنسبة تفيد اضافة الفرد ونسبته الي جنسه كقولك كوزة ترابية وجسم حيواني فليست تلك مغايرة للاستعداد كيف فانها مفسرة باستعداد شديد نحو الدفع واللاانفعال كالصلابة وتسمي قوة ولا ضعفا او نحو القبول واللاانفعال كاللين ويسمي ضعفا فالاستعداد المطلق جنس والقوة والضعف نوعان.
 
  ( [حرف اللام] )
  (باب اللام مع الالف)
 اللازم: الغير المنفك. وفي اصطلاح المعقول الخارج عن الشء الممتنع انفكاكه عنه. وهو نوعان لازم الوجود ولازم الماهية ولازم الوجود هو لازم الفرد الموجود الخاص للماهية كالسواد للحبشي فانه لازم للفرد الخاص للانسان فالمراد بالوجود الخاص الوجود الخاص فلا يرد ان يقال ان السواد لو كان لازما لوجود الانسان في الخارج لكان كل انسان موجود اسود وليس كذلك ولازم الماهية هو اللازم لها اينما وجدت كالزوجية للاربعة فانه اينما تحقق ماهية الاربعة امتنع انفكاك الزوجية عنها. ثم لازم الماهية نوعان بين وغير بين. ثم البين نوعان بين بالمعني الاخص وبين بالمعني الاعم اما اللازم البين بالمعني الاخص فهو الذي يلزم تصور الملزوم تصوره ككون الاثنين ضعف الواحد فانه من تصور الاثنين ادرك انه ضعف الواحد.
 واما اللازم بالمعني الاعم فهو الذي يكفي تصوره مع تصور ملزومه في جزم العقل باللزوم بينهما كالانقسام بمتساويين للاربعة فان من تصور الاربعة تصور الانقسام بمتساويين جزم بمجرد تصورهما بان الاربعة منقسمة بمتساويين. وانما كان اللازم البين بهذا المعني اعم منه بالمعني الاول لانه متي كفي تصور الملزوم في اللزوم يكفي تصور اللازم مع تصور الملزوم وليس كلما يكفي التصور ان يكفي تصور واحد.
 فان قيل لما ثبت ان اللازم ما يمتنع انفكاكه عن الملزوم فكيف يصح ما قالوا ان اللازم قد يكون اخص فالجواب ان اللازم ها هنا بمعني التابع الذي يكون وجوده قاءما بغيره لا بالمعني المذكور كما في المختصر في اخر فن البيان. وها هنا مغالطة مشهورة وهي انه يجوز تخلف اللازم عن الملزوم، وبيان ذلك ان عدم العقل الاول ممكن فيجوز وقوع عدمه وانت تعلم ان علة عدمه عدم الواجب لان عدم المعلول معلول لعدم علته وعدمه تعالي مستحيل ولا شك ان المعلول ملزوم والعلة لازم فعلي تقدير امكان المعلول وامتناع العلة يلزم انفكاك الملزوم عن اللازم والمعلول ها هنا ممكن جاءز الوقوع والعلة المستحيلة غير جاءز الوقوع فلزم تخلف اللازم عن الملزوم وحلها ان عدم العقل الاول من حيث اسناده الي عدم الواجب معلول وملزوم وهو بهذا الاعتبار مستحيل وغير ممكن
 
 وكونه ممكنا باعتبار الذات ولزوم المحال عن فرض وقوع المحال ليس بمحال فالتخلف المذكور محال فضلا عن جوازه واللازم عند النحاة هو غير المتعدي والمتعدي هو الذي يتوقف فهمه علي تعقل المفعول به كضرب وغير المتعدي هو الذي لا يتوقف فهمه علي تعقله كقعد وان اردت تفصيل هذا المرام فانظر في كتابنا جامع الغموض شرح الكافية في هذا المقام. ولكن عليك ان تحفظ ضابطة في معرفة المتعدي وغير المتعدي علي ما ذكرها نجم الاءمة فاضل الامة الشيخ الرضي الاسترابادي رحمه الله تعالي وهي ان استعمال الفعل اذا كان بحرف الجر وبدونه كثيرا فهو متعد ولازم واذا كان بحرف الجر كثيرا فهو لازم وما ورد بدونه فهو علي نزع الخافض وان كان استعماله بدون حرف الجر كثيرا فهو متعد وما ورد به فحرف الجر فيه زاءد.
 واللازم عند علماء البيان ما يصح الانتقال من ملزومه اليه لا ما هو مصطلح ارباب المعقول الا تري انهم قالوا ان قولهم زيد طويل النجاد كناية عن طول هيكله وزيد جبان الكلب وزيد كثير الرماد كنايتان عن انه كثير الضيف وليس طول الهيكل لازما لطول النجاد وهكذا كثرة الضيف ليس بلازم لكثير الرماد وجبن الكلب بالمعني المصطلح عند ارباب المعقول.
 ولازم فاءدة الخبر هو كون المخبر عالما بالحكم او علم السامع ذلك الكون علي اختلاف في كون لازم فاءدة الخبر معلوما او علما كما مر تفصيله في الفاءدة.
 لا بد في الموجبة من وجود الموضوع: في الموجبة ان شاء الله تعالي.
 لا سيما: اعلم ان سيا كمثل وزنا ومعني فمعني لا سي لا مثل وقد يحذف لا في اللفظ لكنه مراد. وقال الفاضل الجلبي رحمه الله تعالي في حواشيه علي المطول ان استعمال سيما بلا لا لا نظير له في كلام العرب انتهي. وكلمة ما اما موصولة او موصوفة او كافة او زاءدة وفيما بعده ثلاثة اوجه. الرفع علي انه خبر مبتدا محذوف او مبتدا محذوف الخبر والجملة اما صلة وصفة. والنصب علي الاستثناء والجر علي الاضافة وكلمة ما علي الاخيرين زاءدة وعده النحاة من كلمات الاستثناء وتحقيقه انه لاستثناء شء من الحكم المتقدم ليحكم عليه علي وجه اتم بحكم من جنس الحكم السابق. وقال الرضي انه ليس من كلمات الاستثناء حقيقة وعد منها لخروج ما بعده مما تقدم من حيث الاولوية ففيه حكم من جنس ما ذكر لكن لما خالف بالزيادة والاولوية فكان فيه حكم غير حكم تقدم فيه فافهم.
 لا بد وان يكون: كثيرا ما وقع في الكتب مع الواو. واعلم ان الواو في قولهم لا بد وان يكون لا بد وان يكون لالتزامهم اياها في عباراتهم فالمعروف ان الواو في مثل هذا. اما عاطفة علي مقدر اي لا بد ان يصح وان يكون. او لتاكيد اللصوق
 
 بين اسم لا وخبره ومعني لا بد لا فراق. هذا حاصل ما ذكره الفاضل الجلبي في حواشيه علي المطول.
 اللءيم: في الكريم
 اللام: علي نوعين اسمي وحرفي. اللام الاسمي بمعني الذي مثل الضارب والحرفي تدخل علي النكرة فتجعلها معرفة وهي للجنس والاستغراق والعهد الخارجي والعهد الذهني لانه لا بد وان يكون لمدخولها ماهية ومفهوم. فهي اما تشير الي ماهية مدخولها من حيث هي بان لا تكون الافراد ملحوظة فهي لام الجنس مثل الرجل خير من المراة. او تشير الي ماهية مدخولها لا من تلك الحيثية. فاما من حيث انها متحققة في ضمن جميع الافراد. او في ضمن فرد ما نوعي او شخصي. الاول لام الاستغراق كما في قوله تعالي: {ان الانسان لفي خسر الا الذين امنوا} . وعلي الثاني فذلك الفرد اما معهود بين المتكلم والمخاطب اولا بان يفرضه المتكلم. فعلي الاول لام العهد الخارجي نحو قوله تعالي: {فعصي فرعون الرسول} . وعلي الثاني لام العهد الذهني نحو قوله تعالي: {اكله الذءب} . وقال السيد السند الشريف الشريف قدس سره في حواشيه علي المطول اذا دخلت اللام علي اسم جنس فاما ان يشار بها الي حصة معينة منه اي من ذلك الجنس فردا كانت تلك الحصة المعينة او افرادا مذكورا تحقيقا كما هو الظاهر او تقديرا كما اذا قيل خرج الامير ولا يكون هناك امير سواه ويسمي لام العهد الخارجي واما ان يشار بها الي الجنس نفسه وحينءذ اما ان يقصد الجنس من حيث هو كما في التعريفات ونحو قولك الرجل خير من المراة وتسمي (لام الحقيقة والطبيعة) . واما ان يقصد الجنس من حيث هو موجود في ضمن الافراد بقرينة الاحكام الخارجية عليه الثابتة له في ضمن تلك الافراد. فاما في جميعها كما في المقام الخطابي كالمدح والذم واليقيني مثل {ان الانسان لفي خسر الا الذين امنوا} . وهو الاستغراق او في بعضها وهو المعهود الذهني فان قلت هلا جعلت العهد الخارجي كالذهني والاستغراق راجعا الي الجنس قلت: لان معرفة الجنس غير كافية في تعيين شء من افراده بل يحتاج فيه الي معرفة اخري انتهي. يعني لا بد في العهد الخارجي من تعيين فرد او اكثر مذكورا فيما سبق تحقيقا او تقديرا ولا بكونه تعريف الجنس فقط فلا يصح ارجاع العهد الخارجي اليه وادراجه فيه وان اردت تفصيل هذا المقام وتحقيق هذا المرام فانظر في المعرفة فانها مملوءة بحقاءق ومعارف بما لا مزيد عليه.
 ثم اعلم ان في لام التعريف ثلاثة مذاهب. مذهب سيبويه. وهو ان اداة التعريف هي اللام وحدها زيدت عليها همزة الوصل لتعذر الابتداء بالساكن ولم تتحرك لان الضمة ثقيلة وعند تحريكها بالكسر والفتح يلزم الالتباس باللام الجارة ولام التاكيد وهذا هو المذهب المنصور. ومذهب الخليل. ان ال كهل. ومذهب المبرد. وهو ان اداة
 
 التعريف هي الهمزة وحدها زيدت اللام للفرق بينها وبين همزة الاستفهام. ولنا تحقيقات عجيبة وتدقيقات فويقة في تفصيل هذه المذاهب الثلاثة في جامع الغموض منبع الفيوض شرح الكافية.
 ثم اعلم ان لام التعريف تدغم في اربعة عشر حرفا. في التاء نحو التاءبون. وفي الثاء نحو وما تحت الثري. وفي الدال نحو والدم. وفي الذال نحو والذرع. وفي الراء نحو والرمان. وفي الزاي نحو والزيتون. وفي السين نحو والسماء. وفي الشين نحو والشمس. وفي الصاد نحو والصافات. وفي الضاد نحو والضحي وفي الطاء نحو والطيبات. وفي الظاء نحو ان الظن. وفي اللام نحو والليل. وفي النون نحو والناس وتسمي هذه الحروف حروفا شمسية لان الشمس كما تءثر في القمر بحيث يصير هو منورا كذلك هذه الحروف عند اتصالها بلام التعريف مءثرة فيها بحيث تصير اللام مثلها كما مر ويسمي هذا الادغام بالنظر الي هذه الحروف ادغاما شمسيا. وتظهر لام التعريف عند اتصال حرف من حروف (ابغ حجك وخف عقيمه) كما تقول الاعمي  والبصير  والغاوون والحمد  والجمل والكتاب  والوسواس  والخناس  والفجر  والعاديات  والقارعات واليتيم  والمسكين  والهادي. وتسمي هذه الحروف قمرية لان القمر لا يءثر نوره في غيره كالشمس كذلك هذه الحروف لا تءثر تاثيرها اصلا في اللام عند اتصالها بها ويسمي هذا الاظهار بالنظر الي هذه الحروف قمريا.
 اللاحق: من ادرك اول الصلاة مع الامام وفات الباقي لنوم او حدث او بقي قاءما للزحام والطاءفة الاولي في صلاة الخوف كانه خلف الامام لا يقرا ولا يسجد للسهو ولو سجد الامام للسهو لا يتابعه اللاحق قبل قضاء ما عليه بخلاف المسبوق  واللاحق اذا عاد بعد الوضوء ينبغي له ان يشتغل اولا بقضاء ما سبقه الامام بغير قراءة يقوم مقدار قيام الامام وركوعه وسجوده ولو زاد او نقص فلا يضره ولو لم يشتغل بقضاء ما سبقه الامام ولكن تابع الامام اولا ثم قضي ما سبقه الامام بعد تسليم الامام جازت صلاته  ولللاحق امام فيما يءديه بخلاف المسبوق.
 لام الامر: لام يطلب بها الفعل فالاضافة بادني ملابسة.
 لا الناهية: هي لا التي يطلب بها ترك الفعل فاسناد النهي اليها مجاز لان الناهي انما هو المتكلم بواسطتها.
 اللاادرية: طاءفة من السوفسطاءية ينكرون العلم بثبوت شء ولا ثبوته ويزعمون انهم شاكون وشاكون في انهم شاكون وهلم جرا وهم الشاكة.
 لا نقاءض للتصورات: قول مشهور فيما بينهم مع ان قولهم نقيضا المتساويين متساويان ونقيضا المتباءنين متباءنان وعكس النقيض اخذ نقيض الموضوع محمولا
 
 وبالعكس اشهر من ذلك فهما تناقض صريح ولكن ضعف القول الاول والتوفيق علي التحقيق ان للنقيضين تفسيرين. علي تفسير لا نقاءض للتصورات وعلي تفسير لها نقاءض يعني ان فسرا بالمتمانعين لذاتيهما فلا نقاءض لها اذ لا تمانع بينها بدون اعتبار النسبة. وان فسرا بالمتنافيين لذاتيهما اي الامرين اللذين يكون كل منهما نافيا للاخر لذاته سواء كان التمانع في التحقق والانتفاء كما في القضايا او مجرد تباعد في المفهوم بانه اذا قيس احدهما الي الاخر كان ذلك اشد بعدا مما سواه سواء كان للتصور نقيض كالانسان واللاانسان وقد حققنا هذا المرام في التناقض.
 والتمانع عبارة عن كون الشيءين بحيث ينافي صدق كل واحد منهما صدق الاخر ولا يتصور ذلك الا فيما اعتبر فيه النسبة فلا يتحقق في المفردات فمعني كون النقيضين متمانعين بالذات انهما امران يتمانعان ويتدافعان بحيث يقتضي لذاته تحقق احدهما في نفس الامر انتفاء الاخر فيها وبالعكس كالايجاب والسلب فاذا تحقق الايجاب بين الشيءين انتفي السلب وبالعكس ولا شك انه لا نقيض للتصور اي الصورة بهذا المعني اذ لا يستلزم تحقق صورة انتفاء الاخري فان صورتي الانسان واللاانسان كلتاهما حاصلتان ولا تدافع بينهما الا اذا اعتبر نسبتهما الي شء فانه حينءذ يحصل قضيتان متنافيتان صدقان لم يجعل السلب راجعا الي نسبة الانسان الي شء بل اعتبر جزءا منه وان جعل السلب راجعا اليها كانتا متنافيتين صدقا وكذبا فافهم.
 لا يجمع فرضان في وقت بلا حج: اي يجوز جمعهما في الحج في وقت واحد فانه يصلي في وقت الظهر صلاة الظهر والعصر  وفي وقت العشاء صلاة العشاء والمغرب بعرفة بشرط الاحرام والصلاة بالجماعة ولا يجوز هذا الجمع في غير الحج خلافا للشافعي رحمه الله تعالي فانه اجاز الجمع المذكور بعذر سفر ومطر.
 اللاضرورة: الامكان المقول بالاشتراك اللفظي علي اربعة معان: احدها: الامكان العامي وهو سلب الضرورة المطلقة اي الذاتية عن احد طرفي الوجود والعدم وهو طرف المخالف للحكم وانما سمي امكانا عاميا لانه المستعمل عند الجمهور العامة فانهم يفهمون من الممكن هذا المعني  وثانيها: الامكان الخاصي وهو سلب الضرورة الذاتية عن الطرفين المخالف والموافق للحكم وانما سمي خاصيا لانه المستعمل عند الخاصة من الحكماء  وثالثها: الامكان الاخص وهو سلب الضرورة المطلقة والوصفية والوقتية عن الطرفين  واربعها: الامكان الاستقبالي وهو امكان يعتبر بالقياس الي الزمان المستقبل  والتفصيل في شرح المطالع.
 لا ريب فيه: بمزلة التاكيد المعنوي لقوله تعالي: {ذلك الكتاب} . لانه يءكده دفعا لتوهم التجوز مثل نفسه في اعجبني زيد نفسه. ويعلم من كلام الشيخ عبد القاهر رحمه الله تعالي في دلاءل الاعجاز ان لا ريب فيه تاكيد لفظي من ذلك الكتاب لانه قال
 
 لا ريب فيه بيان وتوكيد وتحقيق لقوله تعالي {ذلك الكتاب} وزيادة تثبت له وبمنزلة ان تقول وهو ذلك الكتاب هو ذلك الكتاب فتعيده مرة ثانية لتثبته انتهي. فان قلت: كيف يكون تاكيدا لفظيا وهو عبارة عن تكرير اللفظ الاول وليس هناك هذا التكرير قلنا المراد انه بمنزلة التاكيد اللفظي لان ذلك الكتاب بمعني الكتاب الكامل لان المبتدا اذا كان اسم الاشارة والخبر معرفا باللام يكون المعني ان المبتدا المشار اليه كامل في وصف الخبر فان معني ذلك الرجل انه رجل كامل وانت تعلم ان كمال الكتاب المنزل انما هو بسبب انه لا ريب في نزوله من عند الله فقوله تعالي لا {ريب فيه} . يدل علي انه كتاب كامل فصح ان يقال انه كالتاكيد اللفظي لذلك الكتاب. ثم اعلم ان قوله تعالي: {لا ريب فيه} علي الاول لا علي مقتضي الظاهر لان التاكيد المعنوي لا يءكد الحكم حتي يكون الخبر مءكدا مطابقا لمقتضي ظاهر حال المخاطبين وهو الانكار وعلي الثاني علي مقتضي الظاهر لان التاكيد اللفظي يءكد الحكم فافهم واحفظ فانه ينفعك في المطول.
 (لا ولا لب لا ولا شش مه است ... لل كط وكط لل شهور كوته است)
 توضيحه ان الشهور الشمسية ستة منها طويلة وستة منها قصيرة وشروع السنة من وقت تحويل الشمس الي برج الحمل والشمس اذا كانت في برج الحمل يكون ذلك الشهر احدا وثلاثين واشير اليه بكلمة لا بحساب الجمل فان للام بحسابه ثلاثون والالف واحد وقس عليه البواقي وارباب النجوم اخذوا المحرم ثلاثين يوما ثم صفر تسعة وعشرين يوما ثم الربيع الاول ثلاثين يوما وهكذا وان كنت في ريب مما فصلنا فانظر الي هذا الجدول وكن من الشاكرين.
 
  البروج
 الحمل
 الثور
 الجوزاء
 السرطان
 الاسد
 السنبلة
 الميزان
 العقرب
 القوس
 الجدي
 الدلو
 الحوت
  (ايام البروج)
 لا
 لا
 لب
 لا
 لا
 لا
 ل
 ل
 كط
 كط
 ل
 ل
  (الشهور)
 محرم
 صفر
 ربيع الاول
 ربيع الاخر
 جمادي الاول
 جمادي الاخر
 رجب
 شعبان
 رمضان
 شوال
 ذي القعدة
 ذي الحجة
  (ايام الشهور)
    
   
   
   
   
   
 
  (باب اللام مع الباء)
 اللب: العقل المنور بنور القدس الصافي عن فتور الاوهام والتخيلات.
  (باب اللام مع التاء)
 اللتيا: تصغير التي علي خلاف القياس لان قياس التصغير ان يضم اول المصغر وهذا ابقي علي فتحته الاصلية لكنهم عوضوا عن ضم اوله بزيادة الالف في اخره كما فعلوا ذلك في نظاءره من اللذيا وغيره جاء بالضم.
 واعلم ان المصنفين قد اوردوا اللتيا في تصانيفهم بحذف الصلة حيث قالوا وبعد اللتيا واللتي. وقال نجم الاءمة فاضل الامة الشيخ رضي الدين الاسترابادي رحمه الله تعالي التزم حذف الصلة مع اللتيا معطوف عليها التي اذا قصد بهما الدواهي ليفيد حذفها ان الداهية الصغيرة والكبيرة وصلت الي حد من العظم لا يمكن شرحه ولا يدخل في حد البيان انتهي. فلذا يتركونهما علي الابهام ولا يذكرون الصلة ويريدون بالاولي الداهية الصغيرة وبالثانية الداهية الكبيرة. ثم الناظرون يريدون بالداهية الصغيرة والكبيرة ما يناسب ذلك المقام من المكروه والممنوع والداهية البلاء ويجوز ان يراد بالاولي الداهية الكبيرة بان يكون التصغير للتعظيم. وحكي ان رجلا تزوج امراة قصيرة فقاسي منها الشداءد وكان يعبر عنها بالتصغير فتزوج امراة طويلة فقاسي منها ضعف ما قاسي من الصغيرة فطلقهما وقال بعد اللتيا والتي لا اتزوج ابدا. وقال العلامة التفتازاني رحمه الله تعالي في المطول في تعريف المسند اليه بالعلمية وبعد اللتيا والتي يكون احترازا عن ساءر المعارف الي اخره اي بعد الخبطة الصغيرة والخبطة الكبيرة تكون احترازا الخ اما الصغيرة فهي ان يكون معني الابتداء بنفسه من غير اعتبار معني الاولية فيه وهو معتبر فيه والكبيرة فهي ان يصير معني الابتداء بعينه معني قوله باسم مختص به علي هذا التقدير فافهم واحفظ.
  (باب اللام مع الحاء المهملة)
 اللحظ: بفتح الاول وسكون الثاني والظاء المعجمة النظر الي شء بمءخر العين والمءخر علي وزن مكرم ما يلي الصدغ كما ان المقدم بالتخفيف علي ذلك الوزن ايضا ما يلي الانف من العين.
 اللحاظ: بالفتح مءخر العين.
 
 اللحن: مكروه في القران والاذان وهو التطويل فيما يطال ويكره التلحين والتغني في الاذان بحيث يءدي الي تغير كلماته واما تحسين الصوت للاذان فحسن ما لم يكن لحنا كذا في شرح مجمع البحرين لابن الملك والسراجية.
  (باب اللام مع الدال المهملة)
 اللدغ: (كزيدن مارو كثر دم كاللسغ) .
  (باب اللام مع الذال المعجمة)
 اللذة: في الالم.
 اللذيا: تصغير الذي كما في اللتيا.
  (باب اللام مع الزاي المعجمة)
 اللزوم: كون احد الشيءين بحيث لا يتصور وجوده بدون الاخر وها هنا شك مشهور وهو ان اللزوم ايضا لازم والا ينهدم اصل الملازمة فله لزوم اخر وهلم جرا فيلزم تسلسل اللزومات وهو محال ودفعه ان اللزوم من الامور الاعتبارية الانتزاعية ليس له تحقق الا في الذهن باعتباره فينقطع التسلسل بانقطاع الاعتبار فليس هناك تسلسل. وقولهم ان التسلسل في الامور الانتزاعية ليس بمحال صادق لعدم الموضوع والسالبة تصدق عند عدمه وليس معناه ان التسلسل في الامور الاعتبارية موجود ومع هذا ليس بمحال فان المحال في اي محل وعلي كل حال محال.
 اللزومية: في المتصلة ان شاء الله تعالي.
 اللزوم الذهني: كون الشء بحيث يلزم من تصور المسمي تصوره كتصور البصر عند تصور العمي وهو المعتبر في الدلالة الالتزامية.
 اللزوم الخارجي: كون الشء بحيث يلزم من تحقق المسمي في الخارج تحققه فيه كوجود النهار لطلوع الشمس.
 لزم اتمام نفل شرع فيه قصدا: ولو عند الطلوع والغروب والاستواء وانما قلنا قصدا لانه لو شرع ظنا كما اذا ظن انه لم يصل فرض الظهر فشرع فيه فتذكر انه قد صلاه صار ما شرع فيه نفلا لا يجب اتمامه حتي لو نقضه لا يجب القضاء. فان قيل لا نسلم كلية ذلك اللزوم بسند ما في شرح الوقاية في باب الحيض ان الصاءمة اذا حاضت
 
 في النهار فان كان اي حيضها في اخره اي اخر النهار بطل صومها فيجب قضاءه ان كان صوما واجبا وان كان نفلا لا. بخلاف صلاة النفل اذا حاضت في خلالها اي يجب قضاءها انتهي. وانما قال في اخره مع انه لو كان في خلاله فالحكم كذلك لانه يمكن ان يتوهم انه لو كان في اخره يتم صوم ذلك اليوم فلا يكون عليها قضاء ذلك اليوم فلدفع هذا الوهم خصه بالذكر. قلنا الضابطة المذكورة كلية وحدوث الحيض في الصوم يوجب فساد الشروع فيه فكانه لم يتحقق الشروع حتي يلزم قضاءه واما وجوب قضاء الصوم الواجب فلوجوبه من غير شروع فيه. فان قيل ما وجه فساد الشروع في الصوم النفل بحدوث الحيض فيه وعدم فساد الصلاة النفل عند حدوث الحيض فيها. قلنا فرق بين الصلاة والصوم فان اجزاء الصوم كلها متحدة فاذا وقع الفساد في جزء منه فسد الكل باعتبار الاتحاد فكان الشروع لم يكن موجودا بخلاف الصلاة فان اجزاءها ليست متحدة فلا تفسد. وايضا لصلاة النفل قوة علي الصوم النفل لانه استثني شروع الصوم النفل في الايام المنهية عن تلك الضابطة ولم يستثن شروع الصلاة النفل في الاوقات المنهية كما مر انفا.
 لزوم الكفر ليس بكفر: اذا لم يكن معلوما فان لزوم الكفر المعلوم كفر ايضا كالتزام الكفر.
 لزوم ما لا يلزم: من المحسنات اللفظية البديعية هو ان ياتي قبل حرف الروي من الابيات او قبل فاصلة الفقرة ما ليس بلازم في السجع مثل قوله تعالي: {فاما اليتيم فلا تقهر واما الساءل فلا تنهر} . فالراء حروف الروي ومجء الهاء قبلها في الفاصلة لزوم ما ليس بلازم لصحة السجع بدونها نحو فلا تنهر ولا تنحر.
 اللوازم علي نوعين: علي ما ذكره في القبسات. وحاصله ان اللوازم تطلق علي معنيين اولية كالضوء اللازم للشمس والزوجية للاربعة وثانوية كاللزوم الذي بين اللازم والملزوم. واما انتفاء اللازم يستلزم انتفاء الملزوم فمخصوص باللوازم الاولية فقط دون الثانوية فان عدم اللازم الذي هو من الثواني لا يستلزم عدم الملزوم بل انما يستلزم رفع الملازمة الاصلية وانتفاء العلاقة بين اللازم والملزوم ولا يستلزم انتفاءهما ولا انتفاء احدهما بل يجوز ان يكونا موجودين ولا يكون علاقة بينهما. والسر في ذلك ان اللازم الثانوي في الحقيقة لازم لملزومية الملزوم ولازمية اللازم فيلزم من انتفاءه انتفاء هذين الوضعين ولا يلزم من ذلك انتفاء ذات اللازم ولا انتفاء ذات الملزوم. وعلي هذا التحقيق الحقيق مدار دفع شبهة الاستلزام.
 
  (باب اللام مع السين)
 اللسغ: بالغين المعجمة (كزيدن مارو كثردم كاللدغ) .
 ف () :
 اللسن: ما يقع الايضاح الالهي لاذان العارفين عند خطابه تعالي لهم .
 لسان الحق: الانسان الكامل المتحقق بمظهرية اسم المتكلم.
  (باب اللام مع الطاء)
 اللطيف: يطلق علي خمسة معان: الاول: سهل التشكل. الثاني: رقيق القوام. الثالث: قابل الانقسام الي اجزاء صغيرة جدا. الرابع: سريع التاثر عن الملاقي. الخامس: الشفاف. ويفهم من الصحاح انه يطلق ايضا علي الذي يرفق في العمل وعلي الموفق وعلي العاصم.
 اللطف: بالضم (مهرباني وباكيزكي هر شء) ولطف الله تعالي ما يقرب العبد الي الطاعة ويبعده عن المعصية بحيث لا يءدي الي الالجاء وهو واجب عليه تعالي عند الحكماء والمعتزلة دون الاشاعرة.
 اللطيفة: هي كل اشارة دقيقة المعني تلوح للفهم لا تسعها العبارة كطعوم الاذواق وسيجء زيادة تفصيل في النكتة ان شاء الله تعالي.
 اللطيفة الانسانية: هي النفس الناطقة المسماة عندهم بالقلب وهو في الحقيقة ينزل الروح الي رتبة قريبة من النفس مناسبة لها بوجه ومناسبة للروح بوجه اخر ويسمي الوجه الاول الصدر والثاني الفءاد.
  (باب اللام مع العين)
 اللعن: الابعاد وهو من الله تعالي ابعاد العبد بسخطه. ومن الانسان الدعاء بسخطه ولا يلعن الا الكافر. واختلف في لعن يزيد بن معاوية فمن كفره لعنه ومن لا فلا. وفي الخلاصة وغيرها انه لا ينبغي اللعن عليه. وقال المحقق التفتازاني رحمه الله تعالي في شرح العقاءد النسفية وبعضهم اي بعض السلف المجتهدين والعلماء الصالحين اطلق اللعن عليه لانه كفر حين امر بقتل الحسين رضي الله تعالي عنه. واتفقوا علي
 
 جواز اللعن علي من قتله او امره او اجاز به او رضي به. والحق ان رضاء يزيد بقتل الحسين رضي الله تعالي عنه واستبشاره بذلك واهانته اهل بيت النبي  صلي الله عليه وسلم
   مما تواتر معناه وان كان تفاصيله احاد فنحن لا نتوقف في شانه بل في ايمانه لعنة الله عليه وعلي معاونيه انتهي. وفي بعض النسخ واعوانه. اقول ان اللعن لا يكون ضاءعا فان كان الملعون مستحقا له والا فيعود اللعن الي اللاعن وسالت والدي رحمه الله تعالي 
 عن لعن يزيد قال الاحسن لمن اراد ان يلعن يزيد ان يقول عليه ما هو اهله. ايها المءمنون ان ما صدر عن يزيد عليه ما هو اهله من الافعال والاقوال يتنفر عنه الطباع ويكرهه الاذان كاهانة اهل بيت النبي عليه الصلاة والسلام وحل المدينة سيما شهادة امير المءمنين حسين بن علي رضي الله تعالي عنهما وغيرها بامره واستبشاره وسروره واهتزازه حين شهادته رضي الله تعالي عنه كما ثبت بالتواتر ونطقت بها كتب السيرا بكوا علي مصاءبه ومصاءب اهل بيته واعوانه رضي الله تعالي عنه وعنهم اجمعين.
 اللعان: في اللغة الطرد والابعاد مصدر لاعن يلاعن ملاعنة. وفي الشرع اربع شهادات مءكدات بالايمان مقرونة باللعن في الخامسة قاءمة مقام حد القذف في حقه ومقام حد الزنا في حقها وسمي الكل لعانا لشروع اللعن فيها كالصلاة يسمي ركوعا وسجودا لسرعتهما فيهما وصفته ان يبتدء القاضي بالزوج فيشهد اربع مرات بان يقول في كل مرة {اشهد بالله اني لمن الصادقين} فيما رميتها به من الزنا ويقول في {الخامسة لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين} فيما رميتها به من الزنا يشير اليها في جميع ذلك ثم تشهد المراة اربع مرات بان تقول في كل مرة اشهد بالله انه لمن الكاذبين فيما رماني به من الزنا وتقول في الخامسة {غضب الله عليها ان كان من الصادقين} فيما رماني به من الزنا. وذكر في النوادر وهي ان تقول انت من الكاذبين فيما رميتني به من الزنا فانه اقطع للاحتمال.
 فان قيل ان اللعان علي ما قلتم من باب المفاعلة فانما يكون بين اثنين واللعن ها هنا انما هو في كلام الزوج واما في كلام الزوجة فذكر الغضب فقط. قلنا هذا من باب التغليب كالقمرين علي ان الغضب يستلزم اللعن وفيه ما فيه واللعان انما يجب بقذف زوجته وبما يوجب قذفها وصلحا شاهدين وهي ممن يحد قاذفها بان كانت محصنة لانها ان كانت امة او كافرة بان كانت كتابية او صبية او مجنونة او زانية فلا حد ولا لعان. وقيل اذا كان معها ولد وليس له اب معروف لا يجب اللعان وان كانت من اهل الشهادة. وانما قلنا اذا كانا صالحين لاداء الشهادة اذ لو كانا صبيين او عبدين او مجنونين او محدودين في القذف او كافرين فلا لعان. فان قيل يشكل علي هذا سريان اللعان بين الزوجين الاعميين او الفاسقين قلنا هما من اهل الشهادة ولهذا لو قضي القاضي بشهادة هءلاء جاز وانما يجب اللعان لقوله تعالي: (والذين يرمون ازواجهم
 
 ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم فشهادة احدهم اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين والخامسة ان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين. ويدرا عنها العذاب ان تشهد اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين} {والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين} . فان الواجب للزنا اربعة شواهد فاذا لم يكن للزوج هءلاء الا نفسه فوجب اربع شهادات والخامسة مقرونة باللعن وباقي تفاصيل هذا الباب في كتب الفقه.
 اللعب: هو فعل الصبيان يعقبه التعب بلا فاءدة.
  (باب اللام مع الفاء)
 اللفيف: في المعتل.
 اللفظ: في اللغة الرمي مطلقا ورمي شء من الفم سواء كان المرمي حرفا او غيره. وفي الاصطلاح ما يتلفظ به الانسان حقيقة او حكما مهملا كان او موضوعا مفردا كان او مركبا وتحقيق هذا بما لا مزيد عليه في كتابنا جامع الغموض.
 واعلم انه قد يذكر اللفظ في مقابل الحرف ويراد به ما يكون مركبا من حروف التهجي كما مر تحقيقه في الحرف وقد يذكر اللفظ ويراد به المعاني الاول مجازا كما قال العلامة التفتازاني ناقلا عن الشيخ عبد القاهر انهم اذا وصفوا بما يدل علي تفخيمه مثل لفظ فصيح بليغ عظيم الشان لم يريدوا اللفظ المنطوق ولكن ارادوا معني اللفظ الذي دل به علي المعاني الثانوية اي المعاني اللغوية  والسبب اي في ارتكاب التجوز الخ وقال الفاضل الجلبي قوله والسبب انهم لو جعلوها يعني ان السبب في ارتكاب التجوز انهم لو جعلوا الفصاحة والبلاغة والبراعة وما شاكل ذلك اوصافا للمعاني لم يفهم انها صفات للمعاني الاول لاحتمال ان يراد المعاني الثواني فجعلوها نعوتا للالفاظ وارادوا بها المعاني الاول واعترض عليه بان المعاني كما تحتمل الثواني عند اطلاقها كذلك الالفاظ تحتمل عند اطلاقها الالفاظ بل اولي فلا بد من بيان سبب الترجيح. لا يقال المعاني مشتركة بين المعاني الاول والثواني واللفظ مجاز في المعني الاول وقد تقرر ان المجاز حين الاشتراك اولي فظهر فاءدة العدول لانا نقول معني ذلك ان اللفظ المستعمل في معني اذا كان داءرا بين كونه مشتركا في ذلك المعني وغيره وكونه مجازا في ذلك حقيقة في غيره كان الحمل علي كونه مجازا فيه اولي لان التعبير عن معني بلفظ يدل عليه مجازا اولي من التعبير بلفظ يدل عليه بالاشتراك بعد قيام القرينة المعينة للمراد في كلا الاستعمالين ويمكن ان يقال مراد الشيخ انهم لو جعلوها صفاتا للمعاني لم يفهم انفهاما ظاهرا انها صفات المعاني الاول لان للمعاني الثواني دخلا تاما في البلاغة حتي ان الكلام الذي ليس له معني ثان ساقط عن درجة الاعتبار
 
 عند البلغاء لما سبق فتردد الذهن بين المعاني الاول والثواني بخلاف ما اذا جعلوها صفات اللفظ اذ عدم كون اللفظ المنطوق منشا للفضيلة اظهر فتبادر الذهن الي ان ليس المراد اللفظ نفسه ولما كانت العلاقة بين اللفظ والمعاني الاول دون ما يحدث فيها اقوي واظهر يتبادر الذهن اليها  وهذا القدر كاف للترجيح انتهي.
 اللف والنشر: ان يلف شيءان مثلا اولا ثم يردفا بتفسيرهما او بما يناسبهما جملة اعتمادا علي ان السامع الفطن يرد الي كل منهما ما هو له فان كان علي الترتيب بان كان الاول للاول والثاني للثاني وهكذا فاللف والنشر علي الترتيب والا فعلي غير الترتيب كقوله تعالي: {ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله} . فانه تعالي ذكر الليل والنهار علي التفصيل ثم ذكر ما لليل وهو السكون فيه وما للنهار وهو الابتغاء من فضل الله علي الترتيب ولله در الفردوسي الطوسي حيث قال:
 (بروز نبر دان يل ار جمند ... بشمشير وخنجربكرز وكمند)
 (دريد وبريد وشكست وببست ... يلان راسر وسينه وباودس )
 اللفافة: ما يلف به شء كقطعة القرطاس التي يلف بها المكتوب. وفي الكفن هي من الراس الي القدم علي الازار.
  (باب اللام مع القاف)
 اللقب: في الاسم
 اللقطة: بضم الاول وسكون الثاني في اللغة الرفع من الارض  وفي الشرع هي مال يوجد في الطريق او غيره ولا يعرف له مالك بعينه. سمي بها لانه يلقط غالبا.
 اللقيط: فعيل بمعني المفعول في اللغة الماخوذ والمرفوع. وفي الشرع اسم لمولود حي طرحه اهله خوفا من العيلة اي الفقر او فرارا من تهمة الزنا  وفي بعض شروح كنز الدقاءق اللقيط في اللغة ما يلتقط اي ما يرفع من الارض فعيل بمعني مفعول ثم غلب علي الصبي المنبوذ لانه علي عرض ان يلتقط  وفي الشريعة اسم لمولود طرحه اهله خوفا من الفقر او احترازا عن تهمة الزنا.
 
  (باب اللام مع الكاف)
 اللكنة: عدم مطاوعة اللسان عند النطق والبيان وقصوره فيه بتشنج الاعصاب والعروق اللسانية لمانع من تحريك اللسان عند التكلم. نعم القاءل:
 (نه از ما راست حرف او بلب دير اشنا كردد ... )
 (سخن راخوش نمي ايد كز ان لبها جدا كردد ... )
  (باب اللام مع الميم)
 لما: علي اربعة اوجه ظرفية كما هو المشهور وجازمة مثل لما يضرب وحرف الاستثناء مثل قوله تعالي: {ان كل نفس لما عليها حافظ} وفعل ماض للمثني من اللم بمعني الجمع والنزول  قال سيبويه اعجب الكلمات كلمة لما ان دخلت علي الماضي تكون ظرفا  وان دخلت علي المضارع تكون حرفا  وان دخلت علي غيرهما تكون بمعني الا كقوله تعالي: {ان كل نفس لما عليها حافظ} اي الا عليها.
 اللمس: قوة في العصب المخالط لاكثر البدن وذهب الجمهور الي انها قوة واحدة. وقال كثير من المحققين منهم الشيخ انها اربع الحاكمة بين الحرارة والبرودة وبين الرطوبة واليبوسة وبين الخشونة والملاسة وبين اللين والصلابة. ومنهم من زاد الحاكمة بين الثقل والخفة وانما ذهبوا الي انها اربع لما مهدوه في تكثير القوي من ان القوة الواحدة لا يصدر عنها اكثر من واحد وها هنا ملموسات مختلفة الاجناس متضادة فلا بد لها من قوي مدركة مختلفة يحكم بالتضاد بينها فاثبتوا لكل ضدين منها قوة واحدة وانت خبير بان قولهم الواحد من حيث هو واحد لا يصدر عنه الا الواحد علي تقدير صحته لا يستلزم في الادراك المختلفات المتضادة والحكم بالتضاد الا بعدد الجهات اما كون تلك الجهات قوي متعددة فلا وكلا. وايضا المدرك بالحس هو المتضادان كالحرارة والبرودة دون التضاد فانه من المعاني المدركة بالعقل والوهم  واذا جاز ادراك قوة واحدة لضدين فقد صدر عنها اثنان فلم لا يجوز ان يصدر عنها ما هو اكثر من ذلك.
 وقال الطوسي اللمس قوة منبثة في البدن كله. وتوضيح المقام انه قال بعضهم لشدة الاحتياج اليه كان بمعونة الاعصاب ساريا في جميع الاعضاء الا ما امكن عدم الحس انفع له كالكبد والطحال والكلية لءلا تتاذي بما يلاقيها من الحاد اللذاع فان
 
 الكبد مولد للصفراء والسوداء والطحال والكلية مصبان لما فيه لذع وكالرءة فانها داءمة الحركة فتتالم باصطكاك بعضها ببعض وكالعظام فانها اساس البدن ودعامة الحركات فلو احست لتالمت بالضغط والمزاحمة وبما يرد عليها من المصاكات وقال بعضهم ان حس اللمس في الاعضاء المذكورة قليل بالنسبة الي باقي الاعضاء بناء علي ما ذكروا.
 واعلم ان اللمس لما كانت ذات كيفيات لكونها مركبة من العناصر الاربع فبقدر ما يقرب من التوسط الاعتدالي يكون ادراكه فكل ما كان اقرب كان ادراكه اكثر لكون تاثره من الكيفيات اكثر  ولما كان قوة اللمس في الجلد من بين الاعضاء اكثر ثم في جلد البدن من ساءر الجلود ثم في جلد الكف ثم في جلد الراحة ثم في جلد الاصابع ثم في جلد انملتها كان كل من تلك الاعضاء اعدل مما دونها علي الترتيب.
  (باب اللام مع الواو)
 اللوحي: المنسوب الي اللوح المحفوظ وما اريد به في التلويحات مذكور في العرشي.
 اللوص: (دردكوش) .
 لواحق القياس: اربعة  القياس المركب  وقياس الخلف  والاستقراء والتمثيل  وانما عدوا القياس المركب من لواحق القياس لان المركب فرع البسيط وتابعه وقياس الخلف لانه يخدم المطلوب الحاصل بالقياس لاثباته اياه بابطال نقيضه والاستقراء والتمثيل لعدم افادتهما اليقين.
 لولا الاعتبارات لبطلت الحكمة: لان الحكمة هي معرفة احوال الموجودات الحقيقية وهذه المعرفة محتاجة الي معرفة المفهومات الاعتبارية وبيان احوالها لان معرفة الحقاءق العينية وتعليمها وتعلمها موقوفة علي معرفة الالفاظ والدلالات فلا بد من معرفة مفهوم الاسم والكلمة والاداة ومفهوم الدلالة ومفهوم اقسامها مثلا ومقومات هذه الامور اعتبارية ولا شك ان بطلان المحتاج اليه يوجب بطلان المحتاج وخرابه.
 لولا الحمقاء لخربت الدنيا: فان الدنيا عبارة عن الغفلة عن الله تعالي ولا يغفل عنه تعالي الا الاحمق فلو لم يوجد غافل لم توجد الغفلة بل عدمت وخربت.
 
  (باب اللام مع الهاء)
 اللهو: هو الشء الذي يتلذذ به الانسان فيلهيه ثم ينقضي.
  (باب اللام مع الياء التحتانية)
 الليل: ظل الارض عند غروب الشمس وهو يساوي اليوم اذا كانت الشمس في الجوزاء كما مر في الفء ثم يتفاوتان زيادة ونقصانا كما سيجء في اليوم ان شاء الله تعالي.
 الليميا: في الطلسم.
 ليلة الرغاءب وليلة البراءة: اما الاولي فهي ليلة اول الجمعة من رجب والرغاءب جمع الرغبة التي بمعني العطاء الكثير  واما الثانية فهي ليلة الخامس عشر من شعبان  والبراءة براءة من النيران والمغفرة من العصيان وهما ليلتان مباركتان  وللفقهاء والصلحاء فيهما صلوات واذكار ولكن لم يثبت شء من ذلك عند المحدثين الاخيار.
 ف () :
 وفي شرح عين العلم لملا علي القاري قدس سره. وفي الاحياء اما ليلة النصف من شعبان فيصلي فيها ماءة ركعة سورة الاخلاص عشر مرات وفاتحة الكتاب مرة كانوا لا يتركونها  فقال العراقي حديث باطل  وصلاة الرغاءب وهي ليلة اول الجمعة من رجب يصلي اثنا عشر ركعة بست تسليمات يقرا في كل ركعة بعد الفاتحة سورة القدر ثلاثا والاخلاص اثني عشر مرة وبعد الفراغ يصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم
   سبعين مرة ويدعو بما شاء وهي بدعة منكرة كما صرح به النووي وغيره انتهي  وفي البحر الراءق شرح كنز الدقاءق وفي اواخر شرح منية المصلي ومن المندوبات احياء ليلة النصف من شعبان كما وردت به الاحاديث وذكرها في الترغيب والترهيب مفصلة. والمراد باحياء 
 الليل قيامه وظاهره الاستيعاب ويجوز ان يراد غالبه ويكره الاجتماع علي احياء ليلة في المساجد. قال في الحاوي القدسي ولا يصلي تطوع بجماعة غير التراويح وما روي من الصلاة في الاوقات الشريفة كليلة القدر وليلة النصف من شعبان وليلة العيد وعرفة والجمعة وغيرها فرادي انتهي. ومن ها هنا يعلم كراهة الاجتماع في صلاة الرغاءب التي تفعل في رجب ليلة اول جمعة منه فانها بدعة وما يحتال لها اهل الروم من نذرها ليخرج من النفل والكراهة فباطل وقد اوضحه العلامة الجلبي رحمه الله تعالي واطال فيه اطالة حسنة كما هو دابه انتهي. وفي شرح الاشباه والنظاءر للحموي رحمه الله تعالي قوله ويكره الاقتداء في صلاة الرغاءب وصلاة البراءة وصلاة الرغاءب هي التي في رجب في ليلة اول جمعة منه وصلاة البراءة هي التي تفعل ليلة نصف شعبان وانما كره الاقتداء في صلاة الرغاءب
 
 وما ذكر بعدها لان اداء النفل بجماعة علي سبيل التداعي مكروه الا ما استثني كصلاة التراويح. قال ابن امير الحاج في المدخل وقد حدثت صلاة الرغاءب بعد اربع ماءة وثمانين من الهجرة وقد صنف العلماء في انكارها وذمها وتسفيه فاعلها ولا تغتر بكثرة الفاعلين لها في كثير من الامصار انتهي.
 في تذكرة الموضوعات: لصاحب مجمع البحار وحديث صلاة الرغاءب موضوع بالاتفاق وفي اللالي فضل ليلة الرغاءب واجتماع الملاءكة مع طوله وصوم اول خميس وصلاة اثني عشر ركعة بعد المغرب مع الكيفية المشهورة موضوع رجاله مجهولون. قال شيخنا وفتشت جميع الكتب فلم اجدهم. وفي شرح مسلم للنووي احتج العلماء علي كراهة صلاة الرغاءب بحديث " لا تختصوا ليلة الجمعة بقيام ولا تختصوا يوم الجمعة بصيام ". فانها بدعة منكرة من بدع الضلالة والجهالة وفيها منكرات ظاهرة قاتل الله تعالي واضعها. وقد صنف الاءمة مصنفات نفيسة في تقبيحها وتضليل مصليها ومبدعها ودلاءله اكثر من ان تحصي. وفي المختصر حديث صلاة نصف شعبان باطل . ولابن حبان من حديث علي رضي الله عنه اذا كان ليلة النصف من شعبان قوموا ليلها وصوموا نهارها ضعيف. وفي اللالي ماءة ركعة في نصف شعبان بالاخلاص عشر مرات مع طول فضله للديلمي وغيره موضوع وجمهور رواته من الطرق الثلاث مجاهيل وضعفاء انتهي. والطرق الثلاث هي المرفوع والموقوف والمقطوع. وفي ما ثبت من السنة في ايام السنة للشيخ عبد الحق الدهلوي قدس سره واختلفت الاثار في احياء ليلة النصف من شعبان وقال به من التابعين خالد بن معدان ومكحول ولقمان بن عامر وخالف في ذلك عطاء وابن ابي مليكة وغيرهم وعليه اصحاب مالك والشافعي. وخالد بن معدان ولقمان بن عارم كانا يلبسان فيها احسن الثياب ويكتحلان ويقومان في المسجد تلك الليلة. وفي تنزيه الشريعة في الاحاديث الموضوعة حديث علي رضي الله تعالي عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " يا علي من صلي ماءة ركعة في ليلة النصف من شعبان يقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب وقل هو الله احد احد عشرة مرة " الحديث. قال ابن الجوزي فيه مجاهيل وضعفاء  وقال الشيخ محيي الدين النووي اما صلاة الرغاءب وصلاة ليلة النصف من شعبان فليستا 
 بسنتين بل هما بدعتان قبيحتان مذمومتان  ولا تغتر بذكر ابي طالب المكي لهما في قوت القلوب ولا بذكر حجة الاسلام الغزالي لهما في الاحياء ولا بالحديث المذكور فيهما فان ذلك باطل. وقد صنف عز الدين بن عبد السلام كتابا نفيسا في ابطالهما واطال الامام المذكور في فتاواه ايضا ذمهما وتقبيحهما وانكارهما  وقال الشيخ ابن حجر المكي هذا مذهبنا ومذهب المالكية واخرين من الاءمة ومذهب اكثر علماء الحجاز ومذهب فقهاء المدينة. وقد صنف الشيخ المذكور كتابا في هذا الشان انتهي  واما صلاة
 
 التسبيح فالصحيح ان الاحاديث الواردة فيها صحيحة ورواتها ثقات فلا تلتفت الي الاختلاف واترك الاعتساف.
 ليلة القدر: افضل ليالي السنة واشرفها خصها الله تعالي بهذه الامة المرحومة وهي باقية الي يوم القيامة خلافا للروافض وهي ليلة في تمام السنة يختص فيها السالك بتجلي خاص يعرف به قدرته ورتبته بالنسبة الي محبوبه وهو ابتداء وصول السالك الي عين الجمع وفي تعينها اختلاف كالصلاة الاولي قد اخفاها الله تعالي عن عيون الاجانب. والاشكال في قوله تعالي: {ليلة القدر خير من الف شهر} في المشكل.
 اللين واللينة: نرمي  وحروف اللين في حروف العلة.
 ليس للنساء من الولاء الا ما اعتقن او اعتق من اعتقن او كاتبن او كاتب من كاتبن او دبرن او دبر من دبرن او جر ولاء معتقهن او معتق معتقهن حديث شريف يتمسك به علي ان لا شء للاناث من وراثة المعتق بالكسر من ولاء المعتق بالفتح فليس من هو عصبة بغيره او مع غيره في عصبة المعتق الوارثين من المعتق بل العصبات بالنفس يرثون الولاء وهم رجال بخلاف العصبة بالغير ومع الغير فانهن نساء .
 واعترض عليه بانه معارض لقوله عليه الصلاة والسلام " الولاء لحمة كلحمة النسب " فانه يقتضي ان يكون الولاء بين الذكر والانثي كما في النسب. واجيب عنه بانه تخصيص بعد التعميم او بمنزلة الاستثناء او بيان لانحطاط رتبة المشبه عن المشبه به يعني ان حديث الولاء لحمة كلحمة النسب مشتمل علي التشبيه وهو يقتضي انحطاط رتبة المشبه عن المتشبه به وكان ذلك الانحطاط مجملا ففصله  صلي الله عليه وسلم
   بقوله ليس للنساء من الولاء الخ ولا يخفي علي المتنبه ان صحة هذا الجواب موقوفة علي تاخر هذا الحديث عن حديث الولاء لحمة الي اخره وهو مءخر عنه تاريخا والا لما تمسكوا به في دعواهم. فان قيل ان هذا الحديث شاذ فكيف يتمسك به علي نفي توريث الاناث من 
 ورثة المعتق من ولاء المعتق. قلنا قال شريف العلماء قدس سره هذا الحديث وان كان فيه شذوذ لكنه قد تاكد بما روي من ان كبار الصحابة كعمر وعلي وابن مسعود رضي الله تعالي عنهم قالوا بمثل ذلك فصار بمنزلة المشهور انتهي. اي بمنزلة الحديث المشهور الذي العمل به واجب ويجوز به الزيادة علي الكتاب.
 ثم اعلم انه حذف من هذا الحديث خمسة اشياء  احدها: المستثني منه وهو اسم ليس اي ليس للنساء شء من الولاء.  وثانيها: المضاف الي كلمة ما في قوله ما اعتقن اي الا ولاء ما اعتقن  وثالثها: المضاف مع المضاف اليه من قوله او اعتق من اعتقن او كاتبن او كاتب من كاتبن اكتفاء بالعطف علي اعتقن. ورابعها: ضمير المفعول الراجع الي الموصول في الافعال كلها  وخامسها: حذف ان المصدرية لان قوله او
 
 جر معطوف علي الولاء المحذوف المضاف الي كلمة ما فيكون مستثني بواسطة العطف والفعل لا يكون مستثني.  وقيل عطف الجملة علي المفرد غير جاءز فيقدر ان المصدرية ليجعل مدخولها مصدرا فيصح العطف.
 ولا يخفي ما فيه لان عطف الجملة علي المفرد الذي له محل من الاعراب جاءز.  وقوله ولاء في قوله او جر ولاء معتقهن منصوب علي انه مفعول جر ومعتقهن فاعله. وقوله او معتق معطوف علي معتقهن ومضاف الي معتقهن.  وقوله او جر بتقديران في تاويل المصدر وذلك المصدر بمعني اسم المفعول فمعني قوله عليه الصلاة والسلام هكذا ليس للنساء شء من الولاء الا ولاء ما اعتقنه او ولاء ما اعتقه من اعتقنه او ولاء ما كاتبنه او ولاء ما كاتبه من كاتبنه او ولاء ما دبرنه او ولاء ما دبره من دبرنه او الا ان جر ولاء معتقهن او الا ان جر ولاء معتق معتقهن.  وتصوير المساءل بما لا مزيد عليه في شرح الفراءض السراجية للسيد السند شريف العلماء قدس سره.  والمراد بكلمة ما المذكورة والمقدرة المرقوق الذي يتعلق به الاعتاق وبكلمة من من صار حرا مالكا.  فان قيل المرقوق من جنس العقلاء فكيف يجوز استعمال كلمة ما الموضوعة بغير العقلاء فيه. قيل كلمة ما ها هنا مجاز عن من  والجواب ان الرق في المرقوق بمنزلة الموت كما ان الاعتاق في المعتق بمنزلة الحياة فالمرقوق ميت جماد بمنزلة ساءر ما يتملك مما لا عقل له والمعتق حي عاقل مالك فاستحق المرقوق ان يعبر لكلمة ما كما في قوله تعالي: {او ما ملكت ايمانكم} . والمعتق استحق ان يعبر عنه بكلمة من فعبر عليه الصلاة والسلام كلا منهما بما استحقه.
 ليس كل ما هو فعل عند النحاة كلمة عند المنطقيين: هذه المسءلة معركة الاراء قال بها الشيخ الرءيس في الشفاء وتحريرها ان بعض الافعال كالمضارع الغاءب مثل يضرب كلمة بالاتفاق واما المضارع المخاطب مثل تضرب والمتكلم مثل اضرب ونضرب فهو فعل عند النحاة وليس بكلمة عند المنطقيين. فثبت ليس كل ما يسميه النحاة فعلا كلمة عند المنطقيين لكن كون المضارع الغاءب كلمة بالاتفاق دون المضارع المخاطب والمضارع المتكلم نظري. استدل عليه بان كونهما فعلين عند النحاة ظاهر وعدم كونهما كلمة عند المنطقيين لانهما مركبين ولا شء من المركب بكلمة.
 اما الصغري فلامرين: احدهما: ان الفاعل جزء لمفهومهما والتاء والهمزة والنون تدل عليه. ويءيده امتناع تصريح الفاعل بعدهما الا بطريق التاكيد كما حقق في موضعه فهناك جزء اللفظ يدل علي جزء معناه دلالة مقصودة وكل ما دل جزء لفظه علي جزء معناه فهو مركب. وثانيهما: انهما يحتملان الصدق والكذب وكل ما يحتملهما فهو مركب فهما مركبان.
 واما الكبري فلان الكلمة قسم من المفرد ولا شء من المفرد بمركب فلا شء
 
 من الكلمة بمركب. واما المضارع الغاءب فكلمة بالاتفاق لانه ليس بمركب لعدم الامرين المذكورين. اما الاول: فلان الفاعل ليس جزءا من مفهومه ولا يدل الياء عليه ولهذا يصرح بفاعله. واما الثاني: فلانه لا يحتمل الصدق والكذب لان احتمالهما انما هو بعد تعيين الفاعل لان الاحتمال وصف النسبة المتاخرة عن الطرفين المعينين بالتعيين الشخصي فلا يرد ان الفاعل فيه متعين ايضا لانه متعين بالوحدة الكلية لا الشخصية.  ولهذا قالوا ان يضرب قبل ذكر فاعله مجهول عند السامع  اقول لا نسلم ان الفاعل جزء لمفهوم المضارع المخاطب والمتكلم لان المدلول المطابقي للفعل هو مجموع الحدث والزمان والنسبة الي فاعل ما فالفاعل من متعلقات النسبة خارج عن مفهوم الفعل. وان سلمنا انه داخل فيه فلا نسلم ان التاء والهمزة والنون تدل عليه لانها علامات والدال انما هو المجموع علي المجموع. ولانه لو كانت لها دلالة علي الفاعل المخاطب والمتكلم لما انفكت عنها تلك الدلالة وليس كذلك كما لا يخفي. وان سلمنا انهما تدلان لكن لا نسلم ان هذا القدر يقتضي التركيب وانما يقتضيه لو كان الباقي من اللفظ دالا علي الباقي من المعني وليس كذلك فان الباقي من اللفظ ليس بلفظ لانه لا يمكن الابتداء به فلا يمكن التلفظ به. وان فرضناه لفظا فعدم دلالته واضح. ولا نسلم ايضا ان الفاعل ليس جزءا من المضارع الغاءب فان النسبة الي فاعل ما ماخوذة في مفهومه لا الفاعل نفسه. وان سلمنا انه جزءه فلا نسلم ان الياء في المضارع الغاءب لا يدل عليه. ودعوي دلالة التاء والهمزة والنون عليه دون الياء دعوي بلا دليل. وتصريح الفاعل بعده لا يدل علي عدم دلالتها عليه مطلقا لم لا يجوز ان يكون دلالتها مشروطة بعدم تصريح الفاعل.
 وان اردت زيادة علي هذا فانظر في شرح المطالع فعلي اي حال لا يخلو ذلك الاستدلال عن المقال. ولهذا قال بعض ابناء الزمان انه لم يات احد بما يتعلق بقلب الاذكياء. ولما كان نظر النحاة مقصورا علي الالفاظ علي خلاف ارباب المعقول عدوهما من الافعال التي هي قسم الكلمة انتهي.
 والحق عندي ان الفعل عند النحاة هو ما سوي فاعله والفعل مع فاعله جملة فعلية كلام ليس بكلمة فضلا عن ان يكون فعلا. الا تري انهم يقولون في بيان تركيب زيد يضرب ان زيد مبتدا ويضرب فعل والضمير المنوي الراجع الي زيد فاعله ويضرب مع فاعله جملة فعلية وقعت خبر المبتدا. وكذا يقولون ان تضرب واضرب ونضرب افعال والضمير المنوي في الاول فاعله وهكذا الضمير المنوي في الثاني والثالث فكل فعل بدون فاعله كلمة ومع فاعله جملة فعلية والفاعل ليس بجزء من مفهوم الفعل بل النسبة الي فاعل معين من اجزاءه هذا ولعل الله يحدث بعد ذلك امرا.
 فان قلت ان المنطقيين اتفقوا علي ان الكلمة اي الفعل تدل علي الزمان بهيءته فما
 
 وجه اتفاقهم علي كون المضارع الغاءب كلمة مع ان هيءته تدل علي الزمان بالاتفاق فهو مركب ايضا كالمضارع المخاطب والمتكلم. قلنا دلالة الهيءة علي جزء معني الفعل لا يضر في كونه كلمة لان المراد الاجزاء الملفوظة المترتبة المسموعة والهيءة ليست كذلك كما حققناه في جامع الغموض منبع الفيوض.
 
  ( [حرف الميم] )
  (باب الميم مع الالف)
 الماء: بارد رطب. وجمعه علي المياه دليل علي ان همزته منقلبة عن الهاء. واصل المياه مواه لدلالة جمع جمعه علي الامواه وتصغير الماء علي المويه فقلبت الواو لانكسار ما قبلها. والماء جنس يطلق علي القليل والكثير ولهذا لا يجمع الا اذا اريد به الانواع.
 ف () :
 الماء المطلق: هو الماء الذي بقي علي اصل خلقته.
 الماء المستعمل لقربة: هو الماء الذي استعمله المتوضي او غير جنب بان يتوضا المتوضي او الطاهر عن الجنابة ناويا تجديد الوضوء او تجديد الغسل ليكون له قربة الي رحمة الله تعالي ونظر لطفه اليه.
 الماء المستعمل لرفع حدث: هو الماء الذي استعمله المحدث للوضوء او لرفع الجنابة. والفتوي علي ان الماء المستعمل مطلقا طاهر لا مطهر حين استقراره في مكان طاهر.
 الماء الجاري: شرعا هو الماء الذي يذهب بتبنة وهو الماء الجاري حقيقة. واما الماء الجاري حكما فهو الماء الذي يكون عشرا في عشر. وعمقه ان يكون بحيث لا ينكشف ارضه بالغرف اي برفع الماء بالكفين. والمعتبر ذراع الكرباس وهو ذراع العامة ست قبضات فصارت اربعا وعشرين اصبعا. وان كان الحوض مدورا يعتبر ثمانية واربعون وهو الاحوط. والماء اذا كان له طول وليس له عرض وهو بحال لو جمع وقدر يصير عشرا في عشر لا باس بالوضوء تيسيرا علي المسلمين كذا في السراجية.
 المال: ما من شانه ان يدخر للانتفاع به وقت الحاجة سرا وكان الانتفاع به مباحا شرعا كما هو الظاهر اولا كالخمر والخنزير. فان ابيح الانتفاع به شرعا فمتقوم بالكسر والا فغير متقوم. وانما سمي المال مالا لانه مال بالناس عن طاعة الله عز وجل. فالمنفعة ملك لا مال والمنافع لا تتقوم اذ لا تتقوم بلا احراز ولا احراز بلا بقاء ولا بقاء للاعراض. فان قيل ان لم يكن المنافع متقومة فكيف يرد عقد الاجارة علي
 
 المنافع. قلنا باقامة العين مقامها والتوضيح في التوضيح.
 والملك ما من شانه ان يتصرف فيه بوصف الاختصاص. والحاصل من ضرب العدد في نفسه يسمي مالا في الجبر والمقابلة ومجذورا في المحاسبات العددية ومربعا في المساحة.
 ما يحتمل طرفي الزمان او احدهما: اي علامة الفعل ما يحتمل الي اخره هذه العبارة وقعت في الرسالة المشهورة بالضريري في علم النحو. وتحقيقها ان علامة الشء هي الامر الخارج عنه الذي يعرف به ذلك الشء بحيث يمتاز عن غيره فلا بد ان تكون خاصة لذلك الشء فبيان علامة الفعل تعريفه بالخاصة.
 وانت تعلم ان تعريف الشء بالخاصة تعريفه بالرسم فهذا تعريف رسمي للفعل والزمان قد مر تحقيقه.
 وفي نقد المحصل ان الزمان اما الماضي واما المستقبل وليس قسم اخر هو الان وانما الان فصل مشترك بين الماضي والمستقبل كالنقطة في الخط  والمشهور ان الزمان اما الماضي واما المستقبل واما الحال  فاعلم ان كلمة ما في قوله ما يحتمل يحتمل ان تكون موصولة ويحتمل ان تكون مصدرية  اما علي الاول فالمراد بها الحرف والمعني ان خاصة الفعل حرف يحتمل طرفي الزمان كقد او احدهما كالسين وسوف  فان كلمة قد  قد تدخل علي الفعل الماضي  وقد تدخل علي الفعل المستقبل والاخير ان علي الفعل المستقبل فقط  والمراد بالاحتمال صحة الدخول علي ما يدل علي الزمان الماضي وعلي ما يدل علي الزمان المستقبل. وعلي الاحتمال الاول قوله ما يحتمل الي اخره بيان لخواصه اللفظية  وانما اختار التعريف بها لظهورها  واما علي الثاني فالمعني ان خاصة الفعل احتماله وضعا طرفي الزمان او احدهما فان في صيغة المضارع صلاحية الاستقبال مثل ينصر وصلاحية الزمان الماضي مثل لم ينصر. وفي صيغة الماضي صلاحية الزمان الماضي فقط وفي الامر الحاضر صلاحية الزمان المستقبل فقط. هذا علي ما هو في نقد المحصل.
 واما علي المشهور فان في صيغة المضارع صلاحية زمان الحال والاستقبال ايضا وفي صيغة الماضي صلاحية الزمان لا غير  وعلي الاحتمال الثاني قوله ما يحتمل الي اخر بيان خواصه المعنوية فان الاحتمال معني من المعاني كالاسناد والاضافة اللتين من الخواص المعنوية للاسم. وفي بعض النسخ وعلامة الفعل قد والسين وسوف وما يحتمل طرفي الزمان او احدهما فعلي هذا قوله ما يحتمل لا يحتمل الا الاحتمال الثاني ويكون بيانا لخواصه اللفظية والمعنوية فافهم واحفظ. ولعل عند غيري احسن من هذا كيف لا وقد حقق السيد السند الشريف الشريف قدس سره هذا المقام وشرح ما هو المرام وان لم يطلع عليه هذا الغريب المستهام.
 
 ما قبل الطبيعة وما بعد الطبيعة: في الالهي.
 الماهية: كانت في الاصل ماهوية الياء للنسبة والتاء للمصدرية. ثم قلبت الواو ياء وادغمت الياء في الياء وكسرت الهاء. وقال بعض العلماء الماهية ماخوذة عن ما هو بالحاق ياء النسبة وحذف احدي الياءين للتخفيف والحاق التاء للنقل من الوصفية الي الاسمية  وقيل الاصل الماءية ثم قلبت الهمزة هاء كما في قراءة هياك في اياك. وهي في عرف الحكماء بما به يجاب عن السءال بما هو فعلي هذا يطلق الماهية علي الحقيقة الكلية. وربما تفسر بما به الشء هو هو فتطلق علي الحقيقة الكلية والجزءية ايضا. والحقيقة والماهية مترادفتان فان قيل التعريف بما به الشء هو هو ليس بمانع لانه يصدق علي العلة الفاعلية لان الظاهر ان يكون الباء في قوله ما به للسببية والضمير ان للشء فالمعني الامر الذي بسببه الشء ذلك الشء.
 ولا شك: انه يصدق علي العلة الفاعلية لان الانسان مثلا انما يصير انسانا متمايزا عن جميع ما عداه بسبب الفاعل وايجاده اياه ضرورة ان المعدوم لا يكون انسانا بل لا يكون ممتازا عن غيره لما تقرر من انه لا تمايز في المعدومات فيلزم ان تكون العلة الفاعلية ماهية لمعلولاتها وهو ظاهر البطلان. قلنا معني ما به الشء هو هو ما به الشء ذلك الشء والفاعل ما بسببه الشء موجود في الخارج وذلك اما بان يكون اثر الفاعل نفس ماهية ذلك الشء مستتبعا له استبتاع الضوء للشمس والعقل يتنزع منه الوجود ويصفها به علي ما قال به الاشراقيون وغيرهم القاءلون بان الماهيات مجعولة فانهم ذهبوا الي ان الماهية هي الاثر المترتب علي تاثير الفاعل ومعني التاثير الاستتباع ثم العقل ينزع منه الوجود ويصفها به. والحاصل ان الماهية ما به الشء ذلك الشء والفاعل ما به الشء موجود وكم فرق بينهما وها هنا كلام طويل في حواشي صاحب الخيالات اللطيفة والحواشي الحكيمية  وربما يطلق الماهية ويراد بها المجانسة اي المشاركة في الجنس المنطقي او اللغوي الامر الشامل للانواع ايضا فانه يقال ما عندك بمعني ان اي جنس من الاجناس عندك. فيجاب بانه انسان او فرس او طعام وانما يراد بها المجانسة لان معني ما السءال عن الجنس فمعني الماهية المنسوب الي ما اعني ما يقع جوابا عنه وهو الجنس فيكون معني قولهم والله تعالي لا يوصف بالماهية انه تعالي لا يوصف بان له جنسا ولا يقال انه تعالي مجانس لشء من الاشياء .
 والمراد بالجنس في قولهم المذكور الجنس المنطقي لانه حينءذ يلزم التركيب لانه تعالي لو كان مشاركا للاشياء في الجنس المنطقي لكان مفتقرا الي الفصل المميز عن المتجانسات لان الجنس في تحصله وتقومه يكون مفتقرا الي الفصل كما تقرر. فيلزم التركيب الذي يجب تنزيه الله تعالي عنه بخلاف الجنس اللغوي فانه اذا قيل انه تعالي متصف بالماهية اي المجانسة والمشاركة في الجنس اللغوي لا يلزم التركيب في ذاته
 
 تعالي لجواز ان يكون له تعالي حقيقة نوعية بسيطة فلا يلزم التركيب. هذا علي اصل المتكلمين فان للواجب تعالي عندهم حقيقة نوعية بسيطة من غير لزوم التركيب في ذاته تعالي. واما علي اصل الفلاسفة فالواجب تعالي منزه عن الماهية بالمعني اللغوي ايضا لاستلزامه التركيب مطلقا. فكل شخص له ماهية كلية سواء كانت نوعية او جنسية فهو مركب عندهم فافهم واحفظ  وللماهية معني اخر يفهم من كلام الشيخ الرءيس في الاهيات الشفاء حيث قال كل بسيط ماهيته ذاته لانه ليس هناك شء قابل لماهيته وصورته ايضا ذاته لانه لا تركيب فيه. وايضا الماهية هي الحقيقة المعراة عن الاوصاف في اعتبار العقل. ومن ها هنا يقال ان الواجب سبحانه وجود خاص قاءم بذاته ذاتية محضة لا ماهية له لان الماهية هي الحقيقة الي اخره وهو سبحانه منزه عن ان يلحقه التعرية وان يخيط به الاعتبار. وربما يفرق بين الحقيقة والماهية بان الوجود معتبر في الحقيقة دون الماهية وان الماهية تتناول الماهية الموجودة في الخارج والمفهوم الاعتباري ايضا بخلاف الحقيقة فان الحقيقة اخص والماهية اعم 
 وعليك ان تشكر وتعلم ان للماهيات ثلاث اعتبارات. الاول: بشرط شء اي مع العوارض فتسمي مخلوطة وهي فاءزة بالوجود قطعا  والثاني: بشرط لا شء فتسمي مجردة لم توجد قط لتجردها حتي نفوا وجودها الذهني والحق اثباته اذ لا حجر في التصور.  والثالث: لا بشرط شء فتسمي مطلقة وهي في نفسها لا موجودة ولا معدومة ولا كلية ولا جزءية وكذا ساءر العوارض اي ليس شء منها جزءها ولا عينها بل كلها خارجة عنها يتصف بها عند عروضها فمفهوم الانسان مثلا في نفسه لا كلي والا لما حمل علي زيد ولا جزءي والا لما حمل علي كثيرين. لكنه صالح لكل عارض يتصف به عند عروضه. فبعروض التشخص جزءي وبعروض عدمه كلي. وقس عليه فالمعروض واحد والعوارض شتي وهو مع عارض غيره مع اخر فهو واحد بالذات ومختلف بالحيثيات فاتصف بالمتقابلات. ففي الخارج يتصف بالعوارض الخارجية كالحرارة والبرودة وبتشخص بها. وفي الذهن بالعوارض الذهنية كالكلية والمفهومية فالماهية واحدة واختلاف الاحوال باختلاف المحال. فكما لا يلزم حرارة الموجود الذهني لا يلزم كلية الموجود العيني فافهم واحفظ.
 ثم اعلم ان الماهية علي نوعين: احدهما: حقيقية اي موجودة بوجود اصيل. وثانيهما: اعتبارية يعتبرها العقل اما بان ينتزعها من امور موجودة في الخارج كالوجوب والامكان والامتناع وساءر الامور والاصطلاحية فانها مفهومات انتزعها العقل من الموجودات العينية اي الخارجية وليس لها وجود اصيلي ومعني ثبوتها في نفس الامر ومطابقة احكامها اياها ان مبدا انتزاعها امر في الخارج وانه بحيث يمكن ان ينتزع العقل تلك الامور منه ويصفه بها او يخترعها من عند نفسه كانسان ذي
 
 راسين وانياب الاغوال. وقد ظهر مما ذكرنا فساد ما قيل ان الاعتبارية التي وقعت في مقابلة الموجودة قسمان: احدهما: ما لا يكون له تحقق في نفس الامر الا باعتبار المعتبر كالمفهومات الاصطلاحية. والثاني: مفهوم له تحقق في نفس الامر بدون اعتباره وان لم يكن موجودا كالوجوب والامكان والحدوث وغيرهما من الامور الممتنعة الوجود في الخارج. وقولنا اي موجودة بوجود اصيل اولي من قولهم اي موجودة في الاعيان لان ذلك يشمل الصفات القاءمة بالنفس الناطقة. بخلاف قولهم اي موجودة في الاعيان كما لا يخفي. وقد ظهر من هذا التحقيق معني الامور الاعتبارية ايضا فتامل.
 المانع: ما يوجب انعدام الحكم عند وجود سببه وتفصيله في التوقف.
 المادة: هي الهيولي وهي محل الجوهر اي الصورة جسمية كانت او نوعية والموضوع هو محل العرض وتحقيقها في الهيولي ان شاء الله تعالي.
 وفي شواهد الربوبية ان المادة التي تتصرف فيها النفس ليست هذا الجسم الغليظ الثقيل الذي يقع لها به الاعياء بل هي اللطيفة المعتدلة النورية وهو البدن الاصلي وهذا غلافه وقشره ولا يوجب الاعياء والرعشة لانه يناسب لجوهر النفس انتهي.
 واما مادة القضية: فهي لفظ مشترك بين الطرفين والكيفية الثابتة في نفس الامر لان كلا منها جزء القضية المربعة وعنصرها. وقال بعضهم ان مادة القضية هي الكيفية في نفس الامر لان مادة الشء هي ما يتركب عنه وتكون اصلا له. ومادة القضية واصلها وان كان الموضوع والمحمول والنسبة لكن الاشرف من هذه الاجزاء الثلاثة هو النسبة وتلك الكيفية في نفس الامر لازم لها فسميت تلك الكيفية مادة تسمية للازم للجزء الاشرف باسم الكل. ثم ان جميع العلماء اصطلحوا علي ان الكيفية الثابتة للنسبة في نفس الامر تسمي مادة والتي يدركها العقل سواء كانت لها في نفس الامر او لا تسمي جهة. ويفهم من كلام الطوسي في التجريد ان المادة والجهة متحدان بالذات ومتخالفان بحسب الاعتبار يعني يفهم ان كيفية نسبة المحمول الي الموضوع في نفس الامر تسمي مادة ان اعتبرت في نفسها. وتسمي جهة ان اعتبرت في العقل. ولتحقيق هذا الكلام مقام اخر. وتحقيق الجهة بما لا مزيد عليه في الجهة.
 مانعة الخلو: ومانعة الجمع كلاهما في المنفصلة.
 ما اضمر عامله علي شريطة التفسير: عند النحاة كل اسم قبل فعل او شبهه معرض عن العمل فيه بسبب عمله في الضمير الراجع اليه او في متعلقه بحيث لو غلب ذلك المعرض نفسه او مرادفه او لازمه عليه بمجرد رفع ما به الاعراض لنصبه ذلك المعرض او مرادفه او لازمه.
 
 الماضي: عند ارباب العربية فعل دل بحسب الوضع علي زمان متقدم علي الزمان الحاضر الذي انت فيه تقدما بالذات اي بلا واسطة الزمان كما هو راي المتكلمين. او تقدما بالزمان كما هو عند الحكماء وعلي اي حال لا يلزم للزمان زمان اما علي راي المتكلمين فظاهر واما علي طور الحكماء فلما مر في التقدم فانظر فيه فان فيه حل المشكلات وفتح المغلقات.
 الماذيانات: جمع الماذيانة وهي اصغر من النهر واعظم من الجدول  وقيل ما يجتمع فيه ماء السيل ثم يسقي منه الارض والسواقي جمع الساقية وهي الانهار الصغار  وفي المغرب الماذيانات جمع الماذيان وهو فارسي معرب والماذيانات الانهار العظام  وانما سميت بذلك لانها تتولد منها الانهار الصغار.
 ما لا جنس له لا فصل له: كالوجود اذ لو كان له فصل لزم تركب الماهية من امرين متساويين وهو ممتنع لان احد لامرين اما محتاج الي الاخر او لا. والثاني باطل لوجوب احتياج بعض اجزاء الماهية الحقيقية الي البعض. وعلي الاول اما ان يكون كل واحد منهما محتاجا الي الاخر او احدهما الي الاخر. وعلي الاول يلزم الدور كما لا يخفي. وعلي الثاني الترجيح بلا مرجح لانهما ذاتيان متساويان فاحتياج احدهما الي الاخر ليس اولي من احتياج الاخر اليه. ثم انهم قالوا ان الوجود لا جنس له والا فاما ان يتصف بالوجود فيكون الكل صفة للجزء لكن صفة ذلك الجزء لا تكون صفة لنفسه بل تكون صفة لباقي الاجزاء فلا يكون العارض بتمامه عارضا او بالعدم فيلزم اجتماع النقيضين وها هنا كلام في المطولات.
 الماول: من ال يءول اذا رجع واولته اذا رجعته. وعند الاصوليين هو المشترك مثلا ترجح بعض وجوهه بغالب الراي فانك اذا تاملت موضع اللفظ وصرفت اللفظ عما يحتمل من الوجوه الي شء معين بنوع راي فقد اولته اليه فالمشترك قبل التامل والترجح مشترك وبعدهما ماول ولذا قيل ان الماول في الحقيقة من اقسام المشترك. وانما قلنا مثلا لان المشترك ليس بلازم فان المشكل والخفي اذا علم بالراي بان زال الخفاء عنه بدليل فيه شبهة كخبر الواحد والقياس كان ماولا ايضا. وانما قيدنا بغالب الراي لانه لو ترجح بالنص كان مفسرا لا ماولا. والتفصيل في كتب الاصول.
 ما يشق زواله من النجس: هو النجس الذي يحتاج لازالته الي شء اخر سوي الماء كالصابون وغيره كذا في التبيين.
 ما لا يزال: قد يراد به اذا وقع في مقابل الازل الزمان الذي لم يات عليه الزوال وهو الحال والاستقبال فانه لم يات عليهما الزوال بخلاف الماضي فانه اتي عليه الزوال. وكثيرا ما يراد به زمان الاستقبال فقط فافهم واحفظ.
 
 المءثر: لما كانت الهمزة فيه علي صورة الواو جعلنا محل تفصيله باب الميم مع الواو فاطلب هناك.
 ما لا يطاق: في تكليف العبد بما لا يطاق غير واقع.
 الماثور: في الاثر.
 ماه وجور: علمين لبلدتين ولله در الشاعر:
 (شد خلد برين زطلعت اين مه جور ... )
 (خورم دل ان كز ونباشد مهجور ... )
 (ان ماه وجور منصرف كشت زمن ... )
 (وين طرفه كه نيست منصرف ماه وجور ... )
 ما جري: كلمة ما موصولة كما يقال اسمع ما جري علي هذا الرجل من المصاءب والصعوبات والشداءد ويحتمل ان تكون نافية واستفهامية ولكل موضع ومقام وما نجر انهر عظيم في الدكن ولله در من قال:
 (لو جري ما جري علي علي ... ما نجر اما جري بل انجمدا)
  (باب الميم مع الباء الموحدة)
 المباهلة: الملاعنة وهي ان يجمع القوم اذا اختلفوا في شء فيقولون لعنة الله علي الظالم منا او المبطل منا. وفي المغرب اذا اختلفوا في شء اجتمعوا وقالوا بهلة الله علي الظالم. وهذا هو المباهلة. والبهلة بضم الباء الموحدة وفتحها اللعنة.
 المبادء العالية: العقول العشرة.
 المبني: ما كان حركته وسكونه لا بعامل والاسم المبني وما ناسب مبني الاصل او وقع غير مركب بعامله.
 المبني اللازم: ما لا يقع في الكلام الا مبنيا.
 والمبني العارض: بخلافه.
 مبني الاصل: اي المبني الذي هو الاصل في البناء اي لا يكون بناءه بمشابهة امر اخر ومناسبته فالاضافة بيانية وهو ثلاثة الفعل الماضي  والامر بغير اللام  والحرف  وبين المبني اللازم ومبني الاصل عموم وخصوص مطلقا كما لا يخفي.
 
 المبتدا: علي قسمين. غير ضروري وهو الاصل. وضروري وهو خلاف الاصل. اما الاول: فهو الاسم المسند الذي لا يوجد فيه عامل لفظي غير زاءد مثل زيد قاءم وبحسبك درهم. واما الثاني: فهو الصفة الواقعة بعد حرف النفي او همزة الاستفهام الرافعة للاسم الظاهر مثل ما قاءم الزيدان واقاءم الزيدان. وانما صار هذا القسم ضروريا لان مثل ما قاءم الزيدان كلام تام يصح السكوت عليه واسناد الصفة الي فاعلها غير تام ولا يصح ان يكون الزيدان مبتدا مءخرا لعدم مطابقة الخبر المشتق حينءذ فاضطر النحاة وقالوا بابتداءية الصفة مع كونها مسند او بقيام فاعلها له مقام الخبر.
 المبالغة: في الشء زيادته بحسب الكيفية دون الكمية بخلاف التكثير فانه زيادة في الشء باعتبار الكمية فبينهما فرق بين كالفرق بين الفرق والقدم. فاتضح من ها هنا قول اصحاب التصريف ان باب التفعيل قد يجء للمبالغة مثل صرح وعلم. وتارة للتكثير مثل حرك وطوف  وفي فن البديع ان المبالغة نوعان مقبول ومردود وهي مطلقا ان يدعي بوصف بلوغه في الشدة او الضعف حدا مستحيلا او مستبعدا وانما يدعي ذلك لءلا يظن ان ذلك الوصف غير متناه في الشدة والضعف. وينحصر المبالغة في التبليغ والاغراق والغلو لان المدعي ان كان ممكنا عقلا وعادة فتبليغ. وان كان ممكنا عقلا لا عادة فاغراق. وان لم يكن ممكنا لا عقلا ولا عادة فغلو  والتبليغ والاغراق مقبولان مطلقا  والاكثر من الغلو مردود وبعضه مقبول. والتفصيل في كتب البديع.
 المباح: ما استوي طرفاه اي الفعل وتركه.
 المباشرة: كون الحركة بدون توسط فعل اخر كحركة اليد. والمراد بمباشرة العالم باسباب العلم ان يتصرف باسبابه بالاختيار وجعلها الة للعلم بالقصد.
 المباشرة الفاحشة: ان تماس بدن الرجل بدن المراة وانتشر الته وتماس الفرجان وهي تنقض الوضوء ولا توجب الغسل.
 المباراة: مفاعلة مهموز اللام وهي ان يقول الرجل لامراته برات من نكاحك بكذا وتقبله هي.
 المبتدع: اسم مفعول ما لا يكون مسبوقا بمادة ومدة. واسم فاعل هو من صدر عنه ما لا يكون الي اخره.
 المبتدع: من خالف في العقيدة طريق السنة والجماعة وينبغي ان يكون حكمه حكم الفاسق لان الاخلال بالعقاءد ليس بادون من الاخلال بالاعمال واما فيما يتعلق بامر الدنيا فحكمه حكم المءمن ظاهرا لكن حكمه البغض والعداوة والاعراض والاهانة والطعن وكراهة الصلاة خلفه.
 المبدا: هو الله تعالي وكل ما به ابتداء شء.
 
 المبادء: هي التي يتوقف عليها مساءل العلم. وهي اما تصورات او تصديقات. اما التصورات فهي حدود الموضوعات واجزاءها وجزءياتها واعراضها الذاتية  واما التصديقات فاما بينة بنفسها وتسمي علوما متعارفة. واما غير بينة بنفسها فان اذعن المتعلم بها بحسن الظن علي المعلم سميت اصولا موضوعه.  وان تلقاها بالانكار والشك سميت مصادرات.
 المبصر: علي ثلاثة اقسام: الاول: المبصر بالذات بمعني نفي الواسطتين اي الواسطة في الثبوت والواسطة في العروض وهو الضوء  والثاني: المبصر بالذات بمعني نفي الواسطة في العروض فقط وهو الالوان والسطوح ايضا عندهم  والثالث: المبصر بالعرض بمعني الواسطة في العروض وهو المقدار والشكل والوضع والحركة والسكون. فالمراد بالادراك بالذات في قولهم ان القوة البصرية مدركة للاضواء والالوان بالذات نفي الواسطة في العروض فاحفظ فانه نافع جدا.
  (باب الميم مع التاء الفوقية)
 متقاربا المفهوم: هذه العبارة متعارفة في محاورات العلماء كما قالوا الهيءة والعرض متقاربا المفهوم الا ان العرض يقال باعتبار عروضه اي حصوله في شء اخر  والهيءة باعتبار حصوله اي في نفسه. ولا يخفي ان قولهم متقاربا المفهوم يدل علي الفرق فما وجه قولهم الا ان العرض الي اخره الدال ايضا علي الفرق  والتوجيه ان الاستثناء من مقدر تقديره لا فرق بينهما الا بهذا الاعتبار وليست كلمة الاستثناء استدراكية علي ما وهم.
 المتجمل والمتعفف والمتدين: لكل من هذه الثلاثة معنيان كما قال قاءل:
 (قد كنت قدما مثريا متمولا ... متجملا متعففا متدينا)
 (فالان صرت وقد عدمت تمولي ... متجملا متعففا متدينا)
 اي كنت ذا ثروة ودولة وعفة وديانة فصرت اكل لحم مذاب وشارب عفافة اي بقية في الضرع من اللبن وذا دين.
 المتكلمون: في الاشراقيين وايضا في الرواقين.
 المتعرف: في المعرفة ان شاء الله تعالي.
 المتداخلة: والمترادفة في الحال ومن اقسامها:
 المتسق النظام: في الصحاح الاتساق الانتظام فعلي هذا كان النظام ماخوذ من الاتساق. فذكر النظام بعده مبني علي تجريده. والمراد بالمتسق النظام في الفلكيات
 
 الشء الذي يكون نظامه علي نهج واحد كان يكون من مبدا واحد امتداد واحد متصل في نفسه وان كان له اجزاء ومفاصل باعتبار الفرض ويمكن ان يراد بالمتسق النظام ان يكون بين اجزاء السلسلة الغير المتناهية ترتب اما عقلا بان يكون احدها علة للاخر وهكذا الي غير النهاية. او وصفا كما هو الظاهر سواء كانت تلك الاجزاء موجودة او مفروضة.
 المتصرفة: قوة مرتبة في التجويف الاوسط من الدماغ وسلطانها وتصرفها في الجزء الاول من ذلك التجويف من شانها تركيب بعض ما في الخيال او الحافظة من الصور والمعاني مع بعض وتفصيله عنه. كما اذا تصور انسان ذا جناحين وذا راسين. وكما اذا تصور انسان بلا راس ورجل  وهذه القوة اذا استعملها العقل في مدركاته بضم بعضها الي بعض او فصله عنه سميت مفكرة لتصرفها في المواد الفكرية  واذا استعملها الوهم في المحسوسات مطلقا اي بسمع او بصر او غير ذلك سميت.
 متخيلة: لتصرفها في الصور الخيالية. فالمتخيلة هي القوة التي تتصرف في الصور المحسوسة والمعاني الجزءية المنتزعة عنها.
 واعلم ان هذه القوة متحركة داءما لا تسكن في النوم واليقظة اصلا ومن شانها محاكات المدركات المحسوسة والمعقولة وربما حاكت الكيفيات المزاجية كما ان السوداوي يري في المنام الادخنة والصفراوي النيران والبلغمي المياه والثلوج ولذلك يستدل الاطباء بالمنامات علي الامزجة ولكل نفس خاصية في تلك المحاكات فربما حاكته بامر يحاكيه غيرها بامر اخر ولذلك كان تعبير الرءيا يختلف باختلاف الاشخاص. ولا بد فيه من حدس تام وقد يحاكي الشء بضده فان الضدين يجتمعان في الحس المشترك فربما انتقل من احدهما الي الاخر كما ان البكاء في الرءيا معبر بالفرح والموت بطول عمره الي غير ذلك مما يعرفه اهله.
 المتكرر النوع: هو كل نوع يكون بحيث اذا فرض ان فردا امنه اي فرد كان موجودا وجب ان يتصف ذلك الرد بذلك النوع حتي يوجد ذلك النوع في ذلك الفرد مرتين مرة علي انه حقيقته اي تمام حقيقة ذلك الرد ومرة علي انه صفته وعرضه. فلا يرد ان كل نوع كذلك فان الانسان يوجد في زيد مثلا مرة علي انه تمام حقيقته. ومرة علي انه يتصف بالانسان. والا لم يكن قولنا بالضرورة كل انسان حيوان ما دام انسانا مشروطة عامة لان الوصف العنواني فيه عين حقيقة ذات الموضوع كما يكون زاءدة عليه بخلاف الوحدة مثلا فانه لو وجد فرد منها لكانت هي عين حقيقته وعارضة له ايضا.
 ولا يخفي علي الزكي الوكيع انه يعلم من هذا التقرير جواب اخر وهو ان الانسان ليس بعينه عارضا لفرده بل كونه انسانا وهو امر اخر. بخلاف الوحدة فانها عين حقيقة
 
 فردها وهي بعينها عارضة له. والفرق بين الجوابين ان الاول مبني علي تسليم ان الانسان وصف لفرده ومنع كونه زاءدا بسند ان الوصف العنواني قد يكون زاءدا علي حقيقة ذات الموضوع وقد يكون عين حقيقتها. والثاني علي منع كون الانسان بعينه وصفا لفرده فان الوصف الذي هو كونه انسانا غير الانسان فتامل.
 ثم اعلم ان كل نوع بل كل مفهوم يكون بتلك الحيثية يجب ان يكون امرا اعتباريا لا وجود له في الخارج والا لزم التسلسل في الامور الخارجية المترتبة الموجودة معا كالقدم والحدوث والبقاء والوحدة والكثرة والتعين فانه لو وجد فرد كل منها لكان قديما وحادثا وباقيا واحدا وكثيرا ومتعينا اي لكان متصفا بالقدم والحدوث والبقاء والوحدة والكثرة والتعين والا لكان القديم حادثا والحادث قديما والباقي فانيا والواحد كثيرا والكثير واحدا والمتعين غير متعين والكل محال. فثبت وجوب تلك الافراد بانواعها.
 المتقدم: والمتاخر يفهم كل منهما في التقدم والتاخر.
 المتشابه: عند ارباب الاصول ما لا طريق لدركه اصلا حتي يسقط طلب مراده. وحكمه وجوب التوقف فيه في الدنيا واعتقاد حقية المراد علي الابهام بان ما اراد الله تعالي منه حق  وانما قلنا في الدنيا لانه يوقف علي المراد منه في الاخرة لانه لا ابتلاء في الاخرة. والحكم المذكور اعني وجوب التوقف مذهب عامة الصحابة والتابعين وعامة متقدمي اهل السنة من اصحابنا واصحاب الشافعي رحمهم الله تعالي. وذهب اكثر المتاخرين الي ان الراسخ يعلم تاويل المتشابه.
 وتوضيح المرام ان في المتشابهات مذهبان: احدهما: وهو مذهب السلف ان الله تعالي استاثر ذاته بعلم المتشابهات ولاحظ للراسخين في علمها بل حظهم فيها ترك الاشتغال بها وتفويضها الي علم الله تعالي وهم يقفون علي قوله الا الله. ويجعلون قوله تعالي {والراسخون} . كلا ما مبتدا بيانا لتفويضهم الي علم الله تعالي واعترافهم بقصورهم في درك معاني المتشابهات. والثاني: وهو مذهب الخلف ان الراسخين لهم حظ في علمها وتاويلها فهءلاء لا يقرءون الوقف علي الله والمختار هو مذهب السلف لكونه اسلم لما بين في المطولات فان قيل فما فاءدة انزاله وانزال القران لتعليم الاحكام وبيان المرام، قلت في التلويح وفاءدة انزاله ابتلاء الراسخين في العلم بمنعهم عن التفكر فيه والوصول الي ما هو غاية متمناهم من العلم باسراره فكما ان الجهال مبتلون بتحصيل ما هو غير مطلوب عندهم من العلم والامعان في الطلب. كذلك العلماء الراسخون مبتلون بالوقف وترك ما هو محبوب عندهم اذ ابتلاء كل واحد انما يكون بما هو خلاف هواه وعكس متمناه. والمتشابه عند الحكماء ما يكون كل جزء مقداري منه بحسب الحس مساويا للكل في الاسم والحد. وبعبارة اخري هي ما يكون جزء العضو مساويا لكله في الاسم والحد.
 
 المتعدي: في اللازم مع ضابطة مضبوطة عجيبة غريبة في معرفة المتعدي وغير المتعدي.
 المتصلة: هي القضية الشرطية التي حكم فيها بصدق قضية او لا صدقها علي تقدير صدق قضية اخري كقولنا ان كان هذا انسانا فهو حيوان وليس ان كان هذا انسانا فهو جماد.
 المتصلة اللزومية: هي الشرطية المتصلة التي يحكم فيها بصدق التالي او رفعه علي تقدير صدق المقدم لعلاقة بينهما توجب ذلك وتحقيق العلاقة في العلاقة.
 المتصلة الاتفاقية: هي الشرطية المتصلة التي يحكم فيها بصدق التالي او رفعه علي تقدير صدق المقدم لا بعلاقة بينهما بل بمجرد صدقهما. وقد اكتفي في الاتفاقية بصدق التالي حتي قيل انها التي حكم فيها بصدق التالي فقط لا لعلاقة بل لمجرد صدق التالي ويجوز ان يكون المقدم فيها صادقا او كاذبا وتسمي هذا المعني اتفاقية عامة  والمعني الاول اتفاقية خاصة للعموم والخصوص مطلقا بينهما فانه متي صدق المقدم والتالي فقد صدق التالي ولا ينعكس. فقد ظهر مما ذكرنا ان صدق التالي في الاتفاقية واجب ومقدمها يحتمل ان يكون صادقا وان يكون كاذبا ولذا اطلقوها علي معنيين: احدهما: ما يجامع صدق تاليها فرض المقدم  وثانيهما: ما يجامع صدق التالي فيها صدق المقدم  وسموها بالمعني الاول اتفاقية عامة وبالمعني الثاني اتفاقية خاصة لما مر. فالاتفاقية العامة يمتنع تركبها من كاذبين ومقدم صادق وتال كاذب بل تركبها اما من صادقين او من مقدم كاذب وتال صادق كقولنا كلما كان الخلاء موجودا فالحيوان موجود. والاتفاقية الخاصة يمتنع تركبها من كاذبين وصادق وكاذب وانما تتركب من صادقين فافهم.
 المتصلة المطلقة: هي الشرطية المتصلة التي اكتفي فيها بمجرد الحكم بالاتصال من غير ان يتعرض لعلاقة نفيا كما في الاتفاقية ولا اثباتا كما في اللزومية
 المتلاحمة: في الشجاج.
 المتحرك: في الساكن.
 المتواتر: في الخبر المتواتر  و.
 المتواترات: جمعه. وقد مر ذكرها في البديهي ايضا.
 المني: حالة حاصلة للشء بسبب حصوله في الزمان او الان.
 المتقابلان: هما الامران اللذان لا يجتمعان في شء واحد من جهة واحدة فلا
 
 يخرج المتضاءفان كالابوة والبنوة فانهما وان اجتمعا في زيد لكن لا من جهة واحدة بل من جهتين فان ابوته بالقياس الي ابنه وبنوته بالقياس الي ابيه. والمتقابلان اربعة اقسام  المتقابلان بالتضاد  والمتقابلان بالتضايف  والمتقابلان بالعدم والملكة  والمتقابلان بالايحاب والسلب  لان المتقابلان اما وجوديان او لا. وعلي الاول اما ان يكون تعقل كل منهما بالقياس الي الاخر فيهما.
 المتقابلان بالتضايف: كالابوة والبنوة. ثم التضايف يطلق تارة علي نفس النسبة العارضة للشء كالابوة والبنوة وهو التضايف الحقيقي. وتارة علي ذي النسبة اي المعروض من حيث هو معروض كالاب والابن وهو التضايف المشهوري فافهم.
 ثم اعلم ان المتضايفين لا يعقلان الا معا في زمان واحد من غير ان يكون لاحدهما تقدم علي الاخر بالذات. ولهذا لا يذكر احد المتضايفين في تعريف الاخر لان المعرف بالكسر يكون علة للمعرف بالفتح فيكون للمعرف تقدم علي المعرف بالذات بالعلية فلو ذكر احد المتضايفين في تعريف المضايف الاخر لما كان مقدما عليه فلا يكون معرفا له. فافهم واحفظ فانه نافع في حواشي السيد السند قدس سره علي شرح الشمسية في بحث الجزءي الاضافي. اولا. فهما:
 المتقابلان بالتضاد: كالسواد والبياض.
 وعلي الثاني لا يجوز ان يكونا عدميين لما سيجء فيكون احدهما وجوديا والاخر عدميا لذلك الامر الوجودي. فاما ان يعتبر في العدمي محل قابل للوجودي فهما.
 المتقابلان بالعدم والملكة: كالبصر والعمي. وان لم يعتبر فهما:
 المتقابلان بالايجاب والسلب: كالفرسية واللافرسية. فان قيل لم لا يجوز ان يكونا عدميين  قلنا لان العدميين اما مطلقان او مقيدان اي مضافان او احدهما مطلق والاخر مقيد  والعدم المطلق لا يقابل نفسه لانه لا يتصور له محل يقوم به. ولو فرضنا شيءا هو عدم مطلق يجتمع فيه عدمان مطلقان فان زيد القاءم قاءم. وكذا العدم المطلق يجامع العدم المقيد لاجتماع المطلق مع المقيد بالضرورة. وكذا العدمان المقيدان لاجتماعهما في كل موجود مغاير لما اضيف اليه العدمان .
 الا تري الي اجتماع عدم زيد وعدم عمرو في بكر . قيل يتصور التقابل بين العدمين المقيدين اذا كان احدهما مضافا الي الاخر كالعمي وعدم العمي فانهما عدمان مقيدان يمتنع اجتماعهما في محل واحد  واجيب عنه بان المراد بامتناع الاجتماع الماخوذ في تعريف التقابل هو الامتناع المسند الي ذاتهما وليس الاجتماع في مثل العمي وعدم العمي بذاتهما بل لاستلزامهما المتقابلين بالذات. وبهذا الجواب يندفع
 
 ايضا ما قيل انه يجوز ان لا يكون بين ما اضيف اليه العدمان واسطة كعدم القيام بالنفس وعدم القيام بالغير. فان عدم اجتماعهما ليس لذاتهما بل باعتبار ما اضيف اليه العدمان وهو القيام بالنفس والقيام بالغير الذي بمعني عدم القيام بالنفس عما من شانه القيام فلا يدخلان في المتقابلين بالذات المنحصرين في الاقسام الاربعة المذكورة.
 واعترض علي دليل الحصر المذكور بان انحصار المتقابلين في الاقسام الاربعة ممنوع بسندين: احدهما: ان العدمين اذا اضيفا الي المفهومين اللذين بينهما واسطة كعدم الحول عما من شانه ان يكون احول وعدم قابلية البصر لا يجتمعان علي شء واحد مع انهما خارجان عن الاقسام الاربعة المذكورة. وايضا يلزم منه جواز التقابل بين العدمين المضافين وقد مر انهم قالوا انه لا يكون بينهما  وثانيهما: ان وجود الملزوم بمحل يقابل انتفاء اللازم عن ذلك المحل كوجود الحركة للجسم مع انتفاء السخونة اللازمة لها عنه. وليس داخلا في العدم والملكة ولا في السلب والايجاب. اذ المعتبر فيهما ان يكون العدمي عدما للوجودي.
 ويمكن الجواب عن الاول بان الحول مستلزم لقابلية البصر فبين عدم الحول عما من شانه ان يكون احول وبين عدم قابلية البصر ليس امتناع الاجتماع بالذات. وعن الثاني ايضا بمثل ذلك لان امتناع وجود الملزوم بمحل واحد وانتفاء اللازم عنه ليس لذاته بل لاستدعاء وجود الملزوم وجود اللازم فلا يدخلان في المتقابلين بالذات المنحصرين في الاقسام الاربعة. والاحسن في التفصي عن الجميع ان يجاب انهم لا يدعون الحصر في الاقسام الاربعة فلا يضر خروج تقابل مثل هذه الاشياء عن تلك الاقسام  كما قال الشارح القديم لحكمة العين ان الحكماء ما ادعوا انحصار التقابل في اربعة اذ ليس لهم دليل يدل علي ذلك بل اصطلحوا علي انها اربعة لاحتياجهم اليها في العلوم.
 المتواطي: المتوافق من التواطء وهو التوافق. وعند المنطقيين هو الكلي الذي تساوت افراده موجودة او معدومة في صدقه عليها اي يكون صدقه علي افراده علي السوية بان لا يكون علي بعضها اولي او اقدم او اشد او ازيد بالنسبة الي البعض الاخر  وبعبارة اخري هو الكلي الذي يكون صدقه علي افراده الذهنية والخارجية علي السوية كالانسان والشمس.
 المترادف: هو اللفظ الذي يكون معناه الموضوع له واحد او يكون لذلك المعني لفظ اخر موضوع له او الفاظ كذلك ووجه التسمية في الترادف والمترادف ضد المشترك.
 المتباين: ما كان لفظه ومعناه مخالفا للاخر كالانسان والشيطان.
 المتمتع: في المحرم.
 
 المتعة: في اللغة التمتع والانتفاع. والمراد بها في قول الفقهاء وتجب المتعة ان طلقها قبل الوطء درع  وخمار  وملحفة  يعني بيرهن ودامني وردا  وصورة نكاح المتعة فيه.
 المتحيرة: في الكواكب.
  (باب الميم مع الثاء المثلثة)
 المثل: والمثال بالفارسية مانند  والفرق بينهما ان المثل هو المشارك في جميع الاوصاف  والمثال هو المشارك في احد الاوصاف سواء كان مشاركا في جميع الاوصاف او لا  ولهذا قال الله تعالي: {ليس كمثله شء} فلا يقال ليس مثله شء. ولا باس بان يقال له تعالي مثال كما يقال ان العقل مثال الشمس لانه كما ينكشف المحسوسات بالشمس ينكشف المعقولات بالعقل. فالعقل يشارك الشمس في الانكشاف ولا يقال ان العقل مثل الشمس.
 واعلم ان صاحب البداية من الاشعرية يقول لا مماثلة الا بالمساواة من جميع الوجوه  وقال ابو المعين من الماتريدية في التبصرة وما يقوله الاشعرية من انه لا مماثلة الا بالمساواة من جميع الوجوه فاسد لان النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " الحنطة بالحنطة مثلا بمثل ". واراد الاستواء في الكيل لا غير وان تفاوت الوزن وعدد الحبات والصلابة والرخاوة كيف. فان اشتراك الشيءين في جميع الاوصاف ومساواتهما من جميع الوجوه يرفع التعدد فكيف يتصور التماثل  والحق ان النزاع لفظي. ومراد 
 الكل المساواة من جميع الوجوه فيما به المماثلة كالكيل مثلا فافهم واحفظ واستقم ولا تكن من الغافلين.
 والفرق بين المثال والنظير ان المثال يكون جزءيا للمثل بخلاف النظير  والفرق بين الامثلة والشواهد ان الامثلة اعم من الشواهد لان الشواهد تستعمل في كلام الله تعالي وكلام النبي عليه الصلاة والسلام وكلام الفصحاء  والامثلة فيها وفي الكلام الذي يءلفه المعلم مثلا للتمثيل والتفهيم. والمثل بالضمتين جمع المثال.
 ف () :
 ثم اعلم انه قد جرت عادة اصحاب الحديث ان الحديث اذا روي باسنادين او اكثر وساقوا الحديث باسناد واحد اولا  ثم ساقوا اسنادا اخر يقولون في اخره مثله ونحوه اختصارا  والمثل يستعمل بحسب الاصطلاح فيما اذا كانت الموافقة بين الحديثين في اللفظ والمعني والنحو يستعمل فيما اذا كانت الموافقة في المعني فقط  هذا هو المشهور فيما بينهم وقد يستعمل كل واحد منهما مقام الاخر. والمثال في اصطلاح الصرف المعتل الفاء وتفصيله في المعتل.
 
 واعلم ان مثل وغير قد يراد بهما ما يضافان اليه اذا كانا مسندا اليهما بفعل  والضابطة حينءذ ان الفعل الواقع بعد مثل يثبت لما اضيف اليه سواء كان مثبتا او منفيا نحو مثلك لا يبخل اي انت لا تبخل ومثل الامير يعطي اي الامير يعطي. والفعل الواقع بعد غير ان كان مثبتا يثبت لما اضيف اليه منفيا. وان كان منفيا يثبت له منفيا نحو غيرك لا يجود اي انت تجود. وغيرك يءذي اي انت لا تءذي. ووجه كل من هذه الامور في المطول  وقد يراد بهما ما يضافان اليه نحو مثلك لا يوجد وغيري جني وانت تشتمني. فان المقصود نفي الفعل في الاول عن انسان مماثل لمن اضيف اليه مثل وثبوت الفعل في الثاني لانسان مغاءر لمن اضيف اليه غير.
 المثقال: الدينار عشرون قيراطا كذا في فتاوي العالمكيري والقيراط خمس شعيرات كذا في التبيين  والدينار يكون من الذهب. والدراهم من الفضة. وفي القنية مثقال بالكسر (جهارونيم ماشه) . فيعلم من ها هنا ان المثقال ستة وثلاثون حبة حمراء  وفي بعض حواشي (كنز الدقاءق) ان المثقال عشرون قيراطا. والقيراط حبة واحدة. فعلم من ها هنا ان صاحب القنية اراد بالقيراط حبة واربعة اخماس حبة  وفي الصحاح المثقال درهم وثلاثة اسباع درهم  والدرهم ستة دوانيق والدانق قيراطان والقيراط طسوجان والطسوج حبتان والحبة سدس ثمن درهم وهو جزء من ثمانية واربعين جزءا من درهم.
 المثني: عند النحاة اسم لحق اخر مفرده الف حالة الرفع وياء مفتوح ما قبلها حالتي النصب والجر ونون مكسورة عوضا عن الحركة او التنوين في الواحد ليدل ذلك اللحوق او اللاحق وحده او مع الملحوق علي ان مع مفرده مثله في العدد حال كون ذلك المثل من جنس ذلك المفرد. وتحقيق هذا المرام في جامع الغموض منبع الفيوض.
 المثلث: في اصطلاح الهندسة هو السطح المحاط بثلاث خطوط مستقيمة. وهو تارة ينقسم باعتبار الاضلاع. وتارة باعتبار الزاوية. فهو باعتبار الاضلاع علي ثلاثة اقسام  متساوي الاضلاع  ومتساوي الساقين  ومختلف الاضلاع.
 اما متساوي الاضلاع ومختلفها فظاهران  واما متساوي الساقين فهو المثلث الذي يكون ساقاه متساويان دون قاعدته  وفي المثلث اذا عين احد اضلاعه قاعدة يسمي الضلعان الباقيان بساقين  واما باعتبار الزاوية فاقسامه ثلاثة. قاءم الزاوية  ومنفرج الزاوية  وحاد الزوايا. والاقسام العقلية تسعة حاصلة من ضرب الثلاثة باعتبار الضلع في الثلاثة باعتبار الزاوية. وثلاثة منها غير ممكن الوقوع اذ لا يجوز في المثلث
 
 قاءمتان او منفرجتان او قاءمة ومنفرجة. اذ برهن في الهندسة ان الزوايا الثلاث للمثلث مساوية لقاءمتين. فاقسامه الممكنة الوقوع سبعة: الاول: المتساوي الاضلاع حاد الزوايا  والثاني: المتساوي الساقين فقط قاءم الزاوية  والثالث: المتساوي الساقين منفرج الزاوية  والرابع: المتساوي الساقين حاد الزوايا  الخامس: مختلف الاضلاع قاءم الزاوية  السادس: مختلف الاضلاع منفرج الزاوية  السابع: مختلف الاضلاع حاد الزوايا  والمثلث العنبي ماء العنب الذي يطبخ حتي يذهب ثلثاه وبقي ثلثه ثم يوضع حتي يغلي ويشتد ويقذف بالزبد. وكذا ان صب فيه الماء حتي يرق بعدما ذهب ثلثاه ثم يطبخ ادني طبخة ثم يترك الي ان يغلي ويشتد ويقذف بالزبد يسمي مثلثا ايضا الا انه مخالف لعامة الكتب فانه يسمي باسامي اخر كالجمهوري لاستعمال الجمهور. والحميدي منسوب الي حميد فانه صنعه. وابو يوسفي ويعقوبي لانه اتخذ لهارون الرشيد وهو حلال عند ابي حنيفة وابي يوسف رحمهما الله تعالي ما لم يسكر خلافا لمحمد ومالك والشافعي رحمهم الله تعالي.
 ف () :
 المثول: القاءم منتصبا.
 المثلة: بالضم العقوبة بقطع عضو من اعضاء الحي.
 المثمن: من الثمانية (هشت بهلو) ومن الثمن ما يباع ويءخذ الثمن في عوضه. والثمن النقدان اي الذهب والفضة.
  (باب الميم مع الجيم المنقوطة)
 المجادلة: هي المنازعة لا لاظهار الصواب بل لالزام الخصم.
 المجاهدة: لغة المحاربة وشرعا محاربة النفس الامارة بالسوء بتحميلها ما يشق عليها بما هو مطلوب في الشرع.
 المجتهد: من الاجتهاد فمعرفته بعد معرفة الاجتهاد في غاية السهولة. وتعريفه برسمه من يحوي علم الكتاب ووجوه معانيه وعلم السنة بطرقها ومتونها ووجوه معانيها ويكون عالما بالقياس.
 المجنون: من لم يستقم كلامه وافعاله وان اردت تمام تفصيله فانظر في الجنون.
 المجهول: ضد المعلوم. وعند علماء الصرف والنحو هو الفعل الذي حذف فاعله وبني للمفعول بان يضم اوله وكسر ما قبل اخره او يضم الثالث مع همزة الوصل
 
 او يضم الثاني مع التاء ان كان ماضيا وان كان مضارعا يضم حرف المضارعة ويفتح ما قبل اخره.
 واعلم ان المراد بالمجهول الذي يسمي شيءا في مقدمات الجبر والمقابلة غير الواحد لانه لو كان واحدا فلا فاءدة في ضربه في نفسه ولا حاصل فافهم واحفظ.
 المجهول المطلق: ما لا يكون معلوما بوجه من الوجوه. ومن احكامه امتناع الحكم عليه وامتناع طلبه قيل ان قولك ان المجهول المطلق يمتنع عليه الحكم قضية موجبة قد حكم فيها علي المجهول المطلق بامتناع الحكم فهو اما ان يكون معلوما او مجهولا. وعلي كل تقدير يلزم كذبها  اما علي الاول فلصدق قولنا المحكوم عليه في هذه القضية معلوم وكل معلوم لا يمتنع عليه الحكم فهذا لا يمتنع عليه الحكم هذا خلف. واما علي الثاني فلصدق قولنا بعض المجهول المطلق محكوم عليه وان كان بالامتناع وكل محكوم عليه فهو معلوم بوجه ما وكل معلوم بوجه ما لا يمتنع عليه الحكم ينتج بعض المجهول المطلق لا يمتنع عليه الحكم. هذا خلف فيلزم الحكم وسلبه معا. والجواب ان المحكوم عليه في ذلك القول بل في هذه القضايا المذكورة في تقرير الاعتراض معلوم وموجود بالذات اي بحسب نفس الامر باعتبار حصوله في الذهن وما صدق عليه مجهول ومعدوم مطلق بالفرض باعتبار اتصافه بوصف المجهولية والمعدومية. فكونه محكوما عليه بالاعتبار الاول. وسلب الحكم عنه بالاعتبار الثاني. وزيادة تحقيق هذا المقام سياتي في الموجبة ان شاء الله تعالي.
 المجاز: هو اللفظ المستعمل في غير الموضوع له لمناسبة بينهما سواء قامت قرينة دالة علي عدم ارادة الموضوع له او لا  والمجاز بهذا المعني مقابل للحقيقة شامل للكناية ايضا. واما المجاز المقابل للكناية فهو:
 المجاز اللغوي: ويسمي.
 مجازا مفردا: ايضا وهو الكلمة المستعملة في غير ما وضعت له في اصطلاح التخاطب مع قرينة صارفة مانعة عن ارادة ما وضعت له مثل رايت اسدا يرمي. بخلاف الكناية فانها ايضا لفظ مستعمل في غير الموضوع له لكن يصح هناك ارادة الموضوع له مثل زيد كثير الرماد وطويل النجاد وجبان الكلب  وانما قلنا لمناسبة بينهما لان ما استعمل في غير ما وضع له لا لمناسبة فان ذلك لا يسمي مجازا بل كان مرتجلا او خطا . واعلم ان المرتجل من اقسام الحقيقة كما ستعلم فيه ان شاء الله تعالي. ثم المجاز علي نوعين:
 مجاز مرسل: ومجاز مستعار لانه ان كانت العلاقة المصححة للانتقال من الموضوع الي غير الموضوع له التشبيه فمجاز مستعار والا فمجاز مرسل  والعمدة في
 
 انواع العلاقة الاستقراء ويرتقي ما ذكره القوم الي خمسة وعشرين. احدها: اطلاق السبب علي المسبب  والثاني: عكسه  والثالث: اطلاق اسم الكل علي الجزء. والرابع: عكسه  والخامس: اطلاق اسم الملزوم علي اللازم  والسادس: عكسه  والسابع: اطلاق احد المتشابهين علي الاخر كاطلاق الاسد علي الشجاع واطلاق الانسان علي الصورة المنقوشة لتشابههما شكلا. والثامن: اطلاق اسم المطلق علي المقيد. والتاسع: عكسه. والعاشر: اطلاق اسم الخاص علي العام. والحادي عشر: عكسه. والثاني عشر: حذف المضاف سواء اقيم المضاف اليه مقامه نحو {واسال القرية} اي اهلها اولا كقول ابي داود:
 (اكل امرء تحسبين امرا ... ونار توقد بالليل نارا)
 ويسمي هذا مجازا بالنقصان ومجازا في الاعراب. والثالث عشر: نحو انا ابن جلا اي رجل جلا. والرابع عشر: تسمية الشء باسم ما له تعلق بالمجاورة كالغاءط للفضلات. والخامس عشر: تسمية الشء باسم ما يءول اليه نحو {اني اراني اعصر خمرا} اي عنبا يءول الي الخمر. والسادس عشر: تسمية الشء باسم ما كان نحو هذا عبد للمعتق بالفتح. والسابع عشر: اطلاق اسم المحل علي الحال نحو جري الميزاب. والثامن عشر: عكسه نحو {فاما الذين ابيضت وجوههم ففي رحمة الله} اي في الجنة لانها محل الرحمة. والتاسع عشر: اطلاق اسم الة الشء عليه نحو {واجعل لي لسان صدق في الاخرين} اي ذكرا حسنا. والعشرون: اطلاق اسم الشء علي بدله نحو فلان اكل الدم اي الدية. والحادي والعشرون: النكرة تذكر للعموم نحو {علمت نفس ما قدمت} . اي كل نفس. والثاني والعشرون: اطلاق اسم احد الضدين علي الاخر نحو {وجزاء سيءة سيءة مثلها} . والثالث والعشرون: اطلاق المعرف باللام وارادة واحد منكر نحو ادخلوا الباب. اي بابا من ابوابها. والرابع والعشرون: اطلاق الحذف نحو {يبين الله لكم ان تضلوا} . اي لءلا تضلوا. والخامس والعشرون: الزيادة نحو {ليس كمثله شء} . فافهم واحفظ. وانما سمي اللفظ المستعمل في غير الموضوع مجازا لان المجاز ماخوذ من جاز الشء يجوزه اي تعداه. واذا استعمل اللفظ في المعني المجازي فقد جاز مكانه الاولي وموضعه الاصلي. فعلي هذا المجاز مصدر ميمي استعمل بمعني اسم الفاعل ثم ثقل الي اللفظ المذكور. ويحتمل ان يكون المجاز ظرف مكان فان المتكلم جاز في هذا اللفظ عن معناه الاصلي الي معني اخر فهو محل الجواز. وانما سمي اللفظ المستعمل في غير الموضوع له بعلاقة التشبيه مستعارا وبدونها مرسلا لان الارسال في اللغة الاطلاق والاستعارة مقيدة بادعاء ان المشبه من جنس المشبه به والمرسل مطلق عن هذا التقييد.
 المجاز المركب: هو اللفظ المستعمل في المعني الذي شبه بمعناه الاصلي
 
 الذي يدل عليه ذلك اللفظ بالمطابقة تشبيه التمثيل للمبالغة في التشبيه كما يقال للمتردد في امر اني اراك تقدم رجلا وتءخر اخري فان شبه صورة تردد من قام فيذهب في امر فتارة يريد الذهاب فيقدم رجلا. وتارة لا يريد فيءخر اخري فاستعمل الكلام الدال علي هذه الصورة في تلك. ووجه الشبه هو الاقدام تارة والاحجام اخري منتزع عن عدة امور وهكذا في المطول.
 المجازاة: بالضم والزاي المعجمة (باداش كردن)  ومنه قولهم كلم المجازاة اي الشرط والجزاء. المجاراة بالضم والراء المهملة الجريان مع الخصم في المناظرة كالمداراة في عرف المناظرة.
 المجهورة: هي الحروف التي ينحصر اي يحتبس جري النفس مع تحركها وذلك لانها تكون قوية في انفسها وقوي الاعتماد عليها في موضع خروجها فلا تخرج الا بصوت قوي شديد وتمنع النفس من الجري معها وهي ما عدا حروف (ستشحثك خصفه) و (خصفة) اسم امراة (والشحث) الالحاح في المسالة. ومنه يقال للمكدي اي المكار شحاث  قال الزمخشري في الحواشي معناه ستكدي اي ستمكر عليك هذه المراة. وانما سميت مجهورة من قولهم جهرت بالشء اذا اعلنته وذلك لانه لما امتنع النفس ان يجري معها انحصرت الصوت بها فقويت التصويت وهذا قول المتقدمين. وخالف بعض المتاخرين فجعل الضاد والظاء والدال والزاي والغين المعجمات والعين من المهموسة وجعل الكاف والتاء من المجهورة. وظن انهما من الحروف الشديدة (والشدة) عبارة عن تاكد الجهر وليس الامر علي ذلك.
 المجهولية: طاءفة مذاهبهم مذهب الشيعة الا انهم قالوا يكفي معرفته تعالي ببعض اسماءه فمن علمه كذلك فهو عارف به مءمن.
 المجموع: اسم دال علي جملة احاد مقصودة بحروف هي مادة لمفرده متغيرة بتغير ما بحسب الصورة اما بالزيادة او النقصان او الاختلاف في الحركات والسكنات حقيقة او حكما. وتفصيل هذا المرام في كتب النحو سيما في كتابنا جامع الغموض.
 المجذور: اعلم ان العدد اذا ضرب في غيره يسمي الحاصل بالمسطح واذا ضرب في نفسه ويسمي الحاصل بالمجذور.
 المجرور: ما اشتمل علي علم المضاف اليه من حيث انه مضاف اليه لا ذات المضاف اليه وهو الجر. سواء كان بالكسر او الفتحة او الياء لفظا او تقديرا.
 المجذوب: المجنون. وعند الصوفية من اصطفاه الحق لنفسه واصطفاه بحضرة
 
 انسه واطلعه بجناب قدسه فحصل له جميع المقامات والمراتب بلا كلفة المكاسب والمتعب.
 المجمل: ما اجتمعت فيه المعنيان او المعاني من غير رجحان لاحدها علي الباقي فاشتبه المراد به اشتباها لا يدرك الا ببيان من جهة المجمل. والفرق بينه وبين المشترك ان توارد المعاني في المشترك بحسب الوضع فقط. وفي المجمل بحسبه وباعتبار غرابة اللفظ وتوحشه من غير اشتراك فيه وباعتبار ابهام المتكلم الكلام. فان المجمل علي ثلاثة انواع. نوع لا يفهم معناه لغة كالهلوع قبل التفسير. ونوع معناه معلوم لغة ولكن ليس بمراد كالربا والصلاة والزكاة ونوع معناه معلوم لغة الا انه متعدد. والمراد واحد منها ولم يمكن تعيينه لانسداد باب الترجيح فيه. والتفصيل في كتب الاصول. والفرق بين المجمل والمطلق في المطلق.
 واعلم ان المجمل ما لا يمكن العمل به الا بعد البيان من جهة المجمل وقوله تعالي: {وامسحوا برءوسكم} . مجمل عند ابي حنيفة رحمه الله تعالي ومطلق عند الشافعي رحمه الله تعالي. فان قيل لا نسلم ان الكتاب مجمل والمجمل لا يمكن العمل به قبل البيان وها هنا العمل بهذا النص ممكن وهو القليل فلا يكون مجملا. قلنا البيان انما يحتاج اليه في موضع الاجمال وليس الاجمال في محل المسح فانه الراس بيقين لنا فالاجمال في المقدار لان المراد منه بعض مقدر لا مطلق البعض لان المفروض في ساءر الاعضاء غسل بعض مقدر فكذا في هذه الوظيفة. وبما قلنا ان المطلق موجود في الشعر والشعرتين وهو لا ينوب عن المسح. والمقدر مجمل فاستفدنا بيان المقدار من فعل النبي عليه السلام وعملنا باطلاق النص فيما عداه فقلنا بجواز المسح علي اي ربع كان.
 المجتهد قد يصيب وقد يخطء: يعني ان المجتهد في المسالة الاجتهادية قد يصيب ويصل الي ما هو الحكم الحق عند الله تعالي فيكون ماجورا علي كده وسعيه واصابته ووصوله الي ما هو الحكم الصواب. وقد يخطء عن الوصول اليه فيكون معذورا وماجورا علي كده وسعيه فقط لقوله عليه الصلاة والسلام " ان اصبت فلك عشر حسنات وان اخطات فلك حسنة ". وقال النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " جعل للمصيب اجرين وللمخطء اجرا واحدا ". وضمير جعل راجع الي الله تعالي. قال المحقق التفتازاني في التلويح: وحكمه اي الاثر الثابت بالاجتهاد غلبة الظن بالحكم مع احتمال الخطا فلا يجري الاجتهاد في القطعيات وفيما يجب فيه الاعتقاد الجازم من اصول 
 الدين وهذا مبني علي ان المصيب عند اختلاف المجتهدين واحد.
 وقد اختلف في ذلك بناء علي اختلافهم في ان لله تعالي في كل صورة حكما معينا ام الحكم ما ادي اليه اجتهاد المجتهد فعلي الاول: يكون المصيب واحدا  وعلي الثاني: يكون كل مجتهد مصيبا. وتحقيق هذا المقام ان المسالة الاجتهادية اما ان لا
 
 يكون لله تعالي فيها حكم معين قبل اجتهاد المجتهد او يكون. وحينءذ اما ان لا يدل عليه دليل او يدل. وذلك الدليل اما قطعي او ظني فذهب الي كل احتمال ذاهب فحصل اربعة مذاهب.
 الاول: ان لا حكم في المسالة الاجتهادية قبل الاجتهاد بل الحكم ما ادي اليه راي المجتهد واليه ذهب عامة المعتزلة  ثم اختلفوا فذهب بعضهم الي استواء الحكمين في الحقيقة  وبعضهم الي كون احدهما احق وقد ينسب ذلك الي الاشعري بمعني انه لم يتعلق الحكم بالمسالة قبل الاجتهاد والا فالحكم قديم عنده.
 الثاني: ان الحكم معين ولا دليل عليه بل العثور عليه بمنزلة العثور علي دفين فلمن اصاب اجران ولمن اخطا اجر الكد واليه ذهب طاءفة من الفقهاء والمتكلمين.
 الثالث: ان الحكم معين وعليه دليل قطعي والمجتهد مامور بطلبه واليه ذهب طاءفة من المتكلمين ثم اختلفوا في ان المخطء هل يستحق العقاب وفي ان حكم القاضي بالخطا هل ينقض.
 الرابع: ان الحكم معين وعليه دليل ظني ان وجده اصاب وان فقده اخطا. والمجتهد غير مكلف باصابته لغموضه وخفاءه فلهذا كان المخطء معذورا بل ماجورا انتهي. فلا خلاف في هذا المذهب في ان المخطء ليس باثم  وانما الخلاف في انه مخطء ابتداء وانتهاء اي بالنظر الي الدليل والحكم جميعا يعني لم يطلع علي الدليل والحكم اللذين هما عند الله تعالي واليه ذهب بعض المشايخ وهو مختار الشيخ ابي منصور رحمه الله تعالي. او انتهاء فقط اي بالنظر الي الحكم حيث اخطا فيه وان اصاب في الدليل الظني الذي كان عند الله تعالي حيث اقامه علي وجهه مستجمعا بشراءطه واركانه فاتي بما كلف به من الاعتبار والقياس وليس عليه في الاجتهاديات اقامة الحجة القطعية التي مدلولها حق البتة.
 المجاز العقلي: عند الخطيب الدمشقي صاحب التلخيص رحمه الله تعالي اسناد الفعل او معناه الي ملابس له غير ما هو له بتاول كقول المءمن انبت الربيع البقل. وعند الشيخ عبد القاهر رحمه الله تعالي المجاز العقلي كلام يشمل علي اسناد الي غير ما هو له. وان اردت وجه التسمية فارجع الي الاسناد. قال العلامة التفتازاني رحمه الله تعالي في المطول وقد خرج من تعريفه للاسناد المجازي امران: احدهما: وصف الفاعل الي اخره. حاصله ان تعريفه ليس بجامع لخروج مثل رجل عدل وانما هي اقبال وادبار. ومثل الكتاب الحكيم والاسلوب الحكيم وامثالها. ووجه الخروج ان الرجل لكونه مبتدا ليس من ملابسات العدل. وكذا الناقة فان ملابسات الفعل ومعناه هي الفاعل والمفعول به والمفعول المطلق والزمان والمكان والمبتدا ليس منها والحكيم
 
 وان اسند الي الفاعل الذي هو الضمير الراجع الي الكتاب والاسلوب لكن الكتاب والاسلوب ليسا من ملابسات هذا المسند اعني الحكيم بل من ملابسات فعل اخر مثل انشات واحدثت. وكلامه صريح في ان المفعول الذي يكون الاسناد اليه مجازا يجب ان يكون مما يلابسه ذلك المسند.
 والجواب ان الاسناد في المثالين الاولين عنده ليس بحقيقة ولا مجاز لانه قاءل بالواسطة بينهما وان الكتاب والاسلوب من ملابسات الحكيم. فان الملابسة اعم من ان يكون بواسطة حرف او بدونها  والمثالان الاخيران من قبيل الاول اذ الاصل هو الحكيم في كتابه واسلوبه.
 ثم قال العلامة والمعتبر عند صاحب الكشاف تلبس ما اسند اليه الفعل بفاعله الحقيقي ولا يجب ان يكون ذلك المسند اليه مما يلابسه ذلك المسند لانه قال المجاز العقلي ان يسند الفعل الي شء يتلبس اي ذلك الشء بالذي هو اي ذلك الفعل في الحقيقة له. وغرض العلامة من هذا الكلام التاييد في تعميم الملابسة يعني يعلم من ظاهر كلام صاحب الكشاف مع قطع النظر عما قبله ان المعتبر عنده في تعريف المجاز العقلي هو تلبس الفاعل المجازي بالفاعل الحقيقي مطلقا سواء كانت في ملابسة ذلك الفعل المسند اليه او في ملابسة فعل اخر من افعاله لانه اطلق التلبس ولم يقيد. فعلي ما حررنا لا يرد اعتراض السيد السند قدس سره بان صاحب الكشاف قال قبيل هذا الكلام الي اخره.
 ثم اعلم ان قوله قدس سره: فان قلت ما لا يتعلق به الفعل لا بذاته ولا بواسطة الي اخره اعتراض علي الاحتمال الاخير. وقوله قدس سره قلت ترك القيد في التعريفات الي اخره جواب بالمعارضة لان الساءل مستدل.  وتقرير السءال ان هذا الاحتمال باطل لانه يفهم منه ان مطلق التلبس بالفاعل الحقيقي كاف في جواز الاسناد  والحال ان ما لا يتعلق بها لفعل لا بذاته ولا بواسطة حرف يبعد اسناده اليه وما هو بعيد لا يجوز في الكلام الفصيح فكيف يكتفي بمطلق التلبس فهذا الاحتمال المشعر بالاكتفاء باطل.  وحاصل الجواب ان البعد كما هو موجود في هذا الاحتمال كذلك موجود في الاحتمال الاول لان ترك قيد في التعريفات اعتمادا علي فهم السامع او علي الكلام السابق بعيد متروك. ولا يخفي علي من له ادني ذوق من المعاني ان البعد في الاحتمال الثاني معنوي مخل بالفصاحة وفي الاول لفظي مع وجود القرينة الجلية علي المراد فما به يلزم البعد في المعني مع عدم امكان زواله ابعد بمراحل مما به يلزم في اللفظ مع امكان زواله فافهم واحفظ وكن من الشاكرين.
 المجتمع: المراد به في خلاصة الحساب في فصل الجمع والتضعيف امران: احدهما: مجموع ميزاني المجموعين اي المزيد والمزيد عليه. وثانيهما: ما يحصل
 
 بتضعيف ميزان المضعف والمراد به في فصل التنصيف ما يتحصل بجمع المنصف والنصف فافهم واحفظ فانه مزال الاقدام في ذلك المقام.
 المجنون: من به الجنون المذكور في محله واحكامه هناك ايضا.
  (باب الميم مع الحاء المهملة)
 ف () :
 المحاسبات العددية: في الجذر.
 المحاباة: ماخوذة من الحباء وهو العطية فهي من حبا يحبو حبوة بفتح الحاء اي اعطاه والحباء العطاء كذا في القاموس. ويعلم من جامع الرموز في باب الوصية بالثلث ان المحاباة هي النقصان عن قيمة المثل في الوصية والزيادة علي القيمة في الشراء فلا تقتصر علي انها هي البيع باقل من القيمة وتاجيل المعجل ايضا محاباة فهي كما يقع في المقدار يقع في التاخير والتاجيل.
 المحاذاة: كون الشيءين في مكانين بحيث لا يختلفان في الجهات. والمعتبر في المحاذاة في مسءلة المحاذاة الساق والكعب علي الصحيح. وبمحاذاة المراة الواحدة تفسد صلاة احد عن يمينها واخر عن يسارها واخر عن خلفها ولا تفسد صلاة اكثر من ذلك كذا في التبيين والينابيع وعليه الفتوي.
 المحمول: في الموضوع.
 مجدد جهات العدالة: نبينا  صلي الله عليه وسلم
   اي محيطها ومعينها والجهات جمع جهة وهي المقصد. والمراد ها هنا المقاصد او الوجوه او الطرق اي محيط مقاصد العدالة او وجوهها او طرقها او معين مقاصدها او وجوهها او طرقها. والعدالة وجهاتها اعني الشجاعة والعفة والحكمة كلها مذكورة في العدالة.
 المحل: المكان. وفي عرف الحكماء المسري فيه. واعلم ان كل ممكن اما ان يكون مختصا بشء ساريا فيه بالذات. او لا يكون فان كان الواقع هو القسم الاول يسمي الساري حالا والمسري فيه محلا. ولا بد ان يكون لاحدهما حاجة الي صاحبه بوجه من الوجوه والا لامتنع ذلك الذي هو مقتضي الذات بالضرورة فلا يخلوا اما ان يكون كل من الحال والمحل محتاجا الي الاخر فيسمي المحل هيولي ومادة وعنصرا واسطقسا. والحال صورة جسمية او نوعية  فان الهيولي محتاجة الي الصورة في وجودها والصورة الي الهيولي في تشكلها او يكون الحال محتاجا الي المحل فيسمي المحل موضوعا والحال عرضا. فالمحل اعم من المادة والموضوع لا من الهيولي
 
 ويندرج في القسم الثاني الباقي من الجواهر الخمسة.
 المحال: ما يمتنع وجوده في الخارج.
 المحرك للفلك: بعيد وقريب. والمحرك البعيد القوة المجردة عن المادة الغير الحالة في الفلك ولا ينقسم بانقسامه ولما اثبتوا بالبرهان ان حركة الفلك ارادية اثبتوا ان القوة المحركة له مجردة عن المادة اي المبدا الصادر عنه هذا التحريك الارادي نفس مجردة عن المادة ذات ارادة كلية متعلقة بجرم الفلك تعلق التدبير والتصرف كتعلق النفس الناطقة ببدن الانسان. ويفهم من كلام الحكيم الشهير بصدرا في شرح الهداية للحكمة في فصل ان القوة المحركة للفلك يجب ان تكون مجردة عن المادة. ان الفلك حيوان متحرك بالارادة وانه انسان كبير بمعني ان له نفسا مجردة عن المادة ذات ارادة كلية لا يكون تعلقها بجرم الفلك تعلق الانطباع بل تعلق التدبير والتصرف كتعلق النفس الناطقة ببدن الانسان.
 واعلم انهم اثبتوا المحرك البعيد المذكور بالشكل الثاني هكذا القوة المحركة للفلك تقوي علي افعال غير متناهية ولا شء من القوي الجسمانية تقوي علي افعال غير متناهية فالقوة المحركة للفلك ليست قوة جسمانية. وعلي كل من الصغري والكبري دليل لهم في المقام والمحرك القريب للفلك قوة جسمانية نسبتها الي الفلك كنسبة الخيال الينا في ان كلا منهما محل ارتسام الصور الجزءية الا ان الخيال مختص بالدماغ وتلك القوة سارية في جرم الفلك كله لبساطته وعدم رجحان بعض اجزاءه علي بعض في محلية تلك القوة وتسمي تلك القوة نفسا منطبعة اي مجبولة عليها الفلك لانتفاش الصور الجزءية فيها. والمحرك البعيد لتجرده اشرف من المحرك القريب لكونه جسمانيا.
 ثم اعلم ان المشاءين علي ان للفلك نفسا منطبعة لا غير. والشيخ الرءيس علي ان له نفسا مجردة لا غير  والامام الرازي علي ان له نفسين منطبعة ومجردة. وقال الطوسي وذلك شء لم يذهب اليه ذاهب قبله فان الجسم الواحد يمتنع ان يكون ذا نفسين اعني ذاتين هو الة لهما. والحق ان له نفسا وقوة خيالية وهذا مراد الامام غاية ما في الباب انه عبر عن القوة خيالية بالنفس المنطبعة فافهم واحفظ.
 ولا يخفي عليك ان المراد بالمحرك القريب المحرك القريب المباشر لتحريك الفلك بلا واسطة محرك اخر فلا ينافي وجود واسطة غيره. فلا يرد انهم قالوا ان صدور التحريكات الجزءية الغير المتناهية من القوة الجسمانية التي هي المحرك القريب بواسطة الانفعالات الغير المتناهية فلا يكون ذلك المحرك قريبا.
 
 ومن كان له نور العقل يعلم من هذا البيان الفرق بين المحرك القريب والمحرك البعيد بان المحرك البعيد مجرد عن المادة. بخلاف المحرك القريب فانه مادي. وبان المحرك البعيد له تصورات كلية وللمحرك القريب تصورات جزءية سبحان الله وبحمده ان بعض المءمنين في هذه الليلة المباركة الخامسة عشر من شعبان مشتغلون باضاءة السرج والمشاعل. وبعضهم باكل الجباتي والحلواء وانواع الماكل. وبعضهم بالتسبيح والتهليل والنوافل. وهذا العاصي في اضاعة بضاعة العمر العزيز بتحقيق المحرك المجازي غافلا عن المحرك الحقيقي. اللهم احرق بنار العفو بيت السيءات. ونور صرح وجودي بسراج توفيق الحسنات. انك غفار الذنوب. وستار العيوب.
 شعر:
 (امشب شب براءت جهان است اي خدا ... )
 (مارا براءت عفو جراءم بكن عطا ... )
 (از قاضيان كه قاضي عاصي بود منم ... )
 (از فضل خويش جرم ببخش وكرم نما ... )
 المحاق: المحو واخر الشهر او ثلاث ليال من اخره. وفي الهيءة المحاق خلو وجه القمر المواجه لنا عن النور الواقع عليه من الشمس لا لحيلولة الارض بينهما.
 واعلم ان جرم القمر في نفسه مكدر ازرق ماءل الي السواد ومظلم غير نوراني كثيف قابل للاستنارة من غيره صقيل ينعكس النور عنه الي ما يحاذيه. وانما يستضء استضاءة يعتد بها بضياء الشمس لا بضياء غيرها من الكواكب لضعف اضواءها كالمراة المجلوة التي تستنير من المضء المواجه لها. وينعكس النور عنها الي ما يقابلها فيكون نصف القمر المواجه للشمس ابدا مستضيءا لو لم يمنع مانع كحيلولة الارض بينهما والنصف الاخر مظلما. وهذا الحكم تقريبي لما بين في موضعه من ان الكرة اذا استضاء من كرة اكبر منها كان المستضء من نصفها. فعند اجتماع الشمس والقمر في موضع واحد من فلك البروج يكون القمر بيننا وبين الشمس فيكون نصفه المظلم مواجها لنا فلا نري شيءا من ضوءه وذلك هو المحاق. واذا بعد القمر من الشمس مقدارا قريبا من اثني عشر جزءا او اقل منه بقليل او اكثر كذلك علي اختلاف اوضاع المساكن مال
 
 نصفه المضء الينا ميلا صالحا فيري طرف منه وهو الهلال.
 ثم كلما ازداد بعده من الشمس ازداد ميل النصف المضء الينا فازداد نور القمر بالنسبة الينا حتي اذا قابلها صرنا بينهما وصار ما يواجه الشمس يواجهنا وهو الكمال. فاذا انحرف عن المقابل بحسب قربه منها شيءا فشيءا مال الينا شء من نصفه المظلم. ثم كلما يزداد ذلك الميل ياخذ الظلام ايضا في الزيادة والنقصان بالقياس الينا حتي ينمحق القمر عند الاجتماع ثانيا وهكذا الي غير النهاية.
 المحضر: في التوقيع.
 المحصلة: هي القضية التي لا يكون حرف السلب جزء شء من الموضوع والمحمول منها سواء كانت موجبة او سالبة مثل زيد انسان وزيد ليس بحجر.
 المحصن: حر مكلف مسلم وطء بنكاح صحيح وتفصيله في الاحصان.
 المحرز: مال معصوم يمنع وصول يد الغير اليه سواء كان المانع بيتا او صندوقا او حافظا.
 المحو: عند اهل الحقاءق فناء وجود العبد في ذات الحق كما ان الطمس فناء الصفات في صفات الحق. وايضا قالوا ان المحو رفع اوصاف العادة بحيث يغيب العبد عندها عن عقله ويحصل منه افعال واقوال لا مدخل لعقله فيها كالسكر من العقل.
 المحاضرة: حضور القلب مع الحق في الاستفاضة من اسماءه تعالي.
 المحاوبة: خطاب الحق للعارفين من عالم الملك والشهادة كالنداء من الشجرة لموسي عليه السلام.
 المحكم: لغة ما كان بناءه محكما مامونا عن الانتقاص. وعند ارباب الاصول هو ما احكم المراد به عن التبديل والتغيير اي التخصيص والتاويل والنسخ. ثم انقطاع احتمال النسخ قد يكون بمعني في ذاته بان لا يحتمل التبديل عقلا كالايات الدالة علي وجود الصانع وصفاته. وحدوث العالم والاخبارات ويسمي محكما لعينه. وقد يكون بانقطاع الوحي بوفاة النبي  صلي الله عليه وسلم
   ويسمي هذا محكما لغيره.
 المحكمة: المكان المتعين لحكم القاضي. وقد تطلق علي البيان الذي سيق لاظهار حقيقة امر من امرين او الامور  والظاهر ان المعني الاول حقيقي والثاني مجازي. نعم القاءل.
 شعر:
 
 (اشك واهم دو كواه اند بيا محكمه ... دل من بردي وانكار جرا ميداري)
 المحقق: بالكسر من يحقق المساءل بدلاءلها وبالفتح الامر الثابت.
 المحرم: بالكسر من الاحرام ما يجعل الشء حراما ممنوعا. وعند الفقهاء في باب الحج من يجعل المباح عليه حراما بنية الحج او العمرة. وهو انواع مفرد بالحج وهو ان يحرم به من الميقات او قبله في اشهر الحج او قبلها  ومفرد بالعمرة وهو من يحرم بها من الميقات او قبله  وقارن وهو من يجمع بينهما بالاحرام من الميقات او قبله في اشهر الحج او قبلها  ومتمتع وهو من يحرم
 بالعمرة في اشهر الحج او قبلها. ثم يحج من عامه ذلك قبل ان يلم باهله الماما صحيحا. وبالفتح من التحريم المكرم والمعظم وما جعل حراما ممنوعا والالمام نوعان صحيح وفاسد الالمام الصحيح ان يرجع الي اهله ولا يكون العود الي مكة مستحقا عليه كذا في المحيط  والالمام الفاسد ان يلم باهله حرا ما كذا في محيط السرخسي  والالمام الصحيح انما يكون في المتمتع الذي لا يسوق الهدي. اما اذا ساق الهدي فالمامه فاسد لا يمنع صحة التمتع خلافا لمحمد رحمه الله تعالي كذا في السراج الوهاج.
 المحتضر: من الاحتضار وهو القرب من الموت فالمحتضر هو القريب منه.
  (باب الميم مع الخاء المعجمة)
 المخلوطة: في الماهية.
 المخاض: بالفتح وجع الولادة.
 مخالفة القياس اللغوي: ان تكون الكلمة علي خلاف القوانين المستنبطة من تتبع مفردات الفاظهم الموضوعة. او ما هو في حكمها كالمنسوب فان الصرف باحث عن احواله وليس بمفرد حقيقة. لكنه في حكم المفرد في كون ياء النسبة كالجزء منه وكونه بمنزلة المشتق. فان القريشي في منزلة المنسوب الي القريش. والمراد بالقياس اللغوي ما يقابل القياس العقلي فيدخل فيه القياس النحوي والصرفي ومثال مخالفة القياس النحوي جعل الاسم غير منصرف بسبب واحد ومخالفة القياس الصرفي كالاجلل بفك الادغام. المخرج: اسم ظرف من الخروج  و (المخارج) جمعه ومخرج الحرف هو
 
 المكان الذي ينشا منه. ومعرفة ذلك بان تسكنه انت وتدخل عليه همزة الوصل وتنظر اين ينتهي الصوت فحيث انتهي. فثم مخرجه. الا تري انك تقول (اب) وتسكت فتجد الشفتين قد اطبقت احداهما علي الاخري. وجملة المخارج (ستة عشر تقريبا) لتسعة وعشرين حرفا كما قال سيبويه اصل الحروف العربية تسعة وعشرون حرفا. وهي الهمزة  والالف  والهاء  الي اخرها  ثم قال وللحروف العربية ستة عشر مخرجا. والمراد تقريبا كما ذكرنا لان التحقيق ان لكل حرف مخرجا مخالفا لمخرج الاخر والا لكان اياه.
 فاعلم ان المخرج. الاول: ما يخرج منه ثلاثة احرف الالف الساكنة المفتوح ما قبلها. والواو الساكنة المضموم ما قبلها. والياء الساكنة المكسور ما قبلها وهو الجوف. والثاني: ما يخرج منه حرفان الهمزة  والهاء  وهو اقصي الحلق. والثالث: ما يخرج منه حرفان. العين. والحاء المهملتان وهو اوسط الحلق. والرابع: ما يخرج منه حرفان. الغين. والخاء المعجمتان وهو ادني الحلق. والخامس: ما يخرج منه القاف وحدها وهو اقصي اللسان مع ما يليه من الحنك الاعلي  والسادس: ما يخرج منه الكاف وهو اسفل من مخرج القاف قليلا. والسابع: ما يخرج منه ثلاثة احرف. الجيم. والشين. والياء المتحركة والساكنة المفتوح ما قبلها وهو وسط اللسان مع ما يليه من الحنك الاعلي  والثامن: ما يخرج منه الضاد وحدها وهو حافة اللسان مع ما يليه من الاضراس اليمني او اليسري  والتاسع: ما يخرج منه اللام وهو ادني اللسان  والعاشر: ما يخرج منه النون لا غير هو طرف اللسان مع ما يحاذيه من الحنك الاعلي ومخرج النون تحت مخرج اللام قليلا  والحادي عشر: ما يخرج منه الراء وهو طرف اللسان الي جانب ظهره مع ما يليه من الحنك الاعلي  والثاني عشر: ما يخرج منه ثلاثة احرف. التاء والطاء. والدال وهو طرف اللسان مع اصول الثنايا العليا. والثالث عشر: ما يخرج منه ثلاثة احرف. الراء. والسين. والصاد وهو طرف اللسان مع فوق الثنايا السفلي  والرابع عشر: ما يخرج منه ثلاثة احرف الثاء المثلثة. والذال. والظاء المعجمتان وهو طرف اللسان مع اطراف الثنايا العليا  والخامس عشر: ما يخرج منه الفاء منفردة وهو بطن الشفة السفلي مع اطراف الثنايا العليا  والسادس عشر: ما يخرج منه ثلاثة احرف. الباء. والميم. والواو المتحركة والساكنة المفتوح ما قبلها وهو بين الشفتين. وانما لم يعد مخرج الغنة كما عده ابن الجزري رحمه الله تعالي وقال مخارج الحروف سبعة عشر لان الغنة ليست بحرف بل هي صفة للميم والنون فعدم عدها في المخارج اولي وانسب.
 مخرج الكسر: اقل عدد صحيح يكون الكسر منه عددا صحيحا اي يكون نسبة عدد صحيح تحت ذلك الاقل الي ذلك الاقل علي نسبة عدد الكسر الي عدد جملة
 
 الواحد. فان مخرج التسع تسعة وهي اقل عدد يكون التسع منه عددا صحيحا وان يمكن اخراجه عن ضعفها وضعف ضعفها الي ما لا نهاية له.
 ومخارج الكسور التسعة: في الكسور التسعة.
 المخروط: شكل يحيط به سطحان احدهما قاعدته والاخر مبتدا منه ويضيق الي ان ينتهي بنقطة هي راسها. فان كان مستديرا يسمي صنوبريا والا فمضلعا كما مر في الاسطوانة.
 المخروط المستدير: هو جسم احد طرفيه داءرة هي قاعدته والاخر نقطة هي راسه ويصل بينهما سطح مستدير.
 المخصوصة: هي القضية الحملية التي يكون موضوعها جزءيا حقيقيا اي شخصيا ومخصوصيا وتسمي شخصية ايضا مثل زيد انسان  ومن تعريفها يظهر وجه التسمية.
 المخيلات: هي قضايا اذا اوردت علي النفس اثرت فيها تاثيرا عجيبا من قبض او بسط كقولهم الخمر ياقوتية سيالة. والعسل مرة مهوعة  والقياس المءلف منها يسمي شعريا. والغرض منه انفعال النفس بالترغيب او التنفير او غير ذلك ويروجه الوزن والصوت.
 المخابرة: هي مزارعة الارض علي الثلث او الربع مثلا اي ببعض الخارج وهي لغة مدنية في المزارعة كما ستعلم فيها ان شاء الله تعالي.
 المخلص: بفتح اللازم من صفاه الله تعالي عن الشرك والمعاصي  وبكسرها من اخلص العبادة لله تعالي. وقيل من يخفي حسناته كما يخفي سيءاته.
 المختط له: هو الذي ملكه الامام اول الفتح.
 المخافة: ضد الجهر وتحقيقها في تحقيقه.
 المخنث: هو الذي في اعضاءه لين وفي كلامه تكسر والتخنث بدود رامدن.
 المخلب: للطير كالظفر للانسان. وحرم اكل كل ذي مخلب لكن لا مطلقا بل ما كان من السباع كما حرم اكل كل ذي ناب من السباع لا مطلقا لان النبي عليه الصلاة والسلام نهي عن اكل كل ذي مخلب من الطير وكل ذي ناب من السباع  وقوله عليه الصلاة والسلام من السباع بعد النوعين فينصرف اليهما فيتناول سباع الطيور والبهاءم لاكل ذي مخلب او ناب  والسبع كل مختطف منتهب جارح قاتل عاد عادة كذا في الهداية.
 المخطي: واضح  والفرق بين الخطا والنسيان مذكور في محلهما  وفي الدر
 
 الفاءق فيما يفسد الصوم وما لا يفسده. المخطي هو الذاكر للصوم غير القاصد للفطر والناسي عكسه كذا في النهاية.
  (باب الميم مع الدال المهملة)
 المدعي: اسم الفاعل من اذا ترك دعواه ترك اي لا يجبر علي الخصومة اذا تركها لان له حق الطلب فاذا ترك لا سبيل عليه. واسم المفعول هو الذي ادعاه رجل فيطلب الدليل عليه ولذا يسمي مطلوبا. والمدعي والمطلوب والنتيجة متحدة بالذات ومتغاءرة بالاعتبار.
 مدمن الخمر: المداوم علي شربها وكل من شرب الخمر وفي نيته ان يشرب كلما وجده فهو مد من الخمر.
 المداهنة: ان يري منكر غير مشروع ويقدر علي دفعه ولم يدفعه حفظا لجانب مرتكبه او جانب غيره او لقلة مبالات في الدين.
 المدرك: من الادراك يعني دريابنده. وعند الفقهاء المدرك من ادرك الصلاة من اولها الي اخرها مع الامام.
 المدد: في الفقه في باب الجهاد هو الذي يرسل الي الجيش ليزيدوا  وفي الاصل ما يزاد به الشء كذا في جامع الرموز.
 المدح: في الحمد.
 المداراة: في المناظرة الجريان مع الخصم.
 المداد: بالكسر سياهي كتابت. وانما سمي مدادا لجريانه ومده علي القرطاس عند الكتابة ويسمي مركبا ايضا لتركبه من الاجزاء.
 ف () :
 المدينة: مشهورة معروفة شرفها الله تعالي علي ساءر البلاد والامصار لما هاجر نبينا  صلي الله عليه وسلم
   من مكة المعظمة اقام بالمدينة المنورة حتي توفي فيها. واختلفوا في ان مكة افضل من المدينة ام المدينة من مكة فذهب اهل مكة والكوفة الي الاول وهو قول الشافعي رحمه الله تعالي وعليه جماعة من المالكية وذهب مالك رحمه الله تعالي واكثر المدنيين الي 
 الثاني وهو قول عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه قلت لا خلاف في ان موضع قبره عليه الصلاة والسلام افضل الاراضي لما ورد ان كلا من الاموات يدفن
 
 في تربة خلق منها وهو عليه الصلاة والسلام افضل المخلوقات فتعين ان ارض المدينة المنورة افضل الاراضي فهي افضل البقاع.
 المدني: المنسوب الي المدينة المنورة وعند المفسرين ليس المراد بالمكي ما نزل في مكة وبالمدني ما نزل في المدينة بل المراد بالمكي ما نزل قبل الهجرة وبالمدني ما نزل بعدها وان كان النزول في الاسفار والقريات الا تري ان قوله تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} مدني وقد نزل في مكة وسورة الفاتحة مكية ومدنية لانها نزلت مرتين مرة قبل الهجرة ومرة بعدها  و (المدني) بضم الميم وكسر النون والياء المشددة المحتاج كما قال العلامة التفتازاني رحمه الله تعالي في (المطول) ثم انه صرح ببعض النعم ايماء الي اصول ما يحتاج اليه في بقاء النوع (بيانه) ان الانسان مدني بالطبع اي محتاج في تعيشه الي التمدن وهو اجتماعه مع بني نوعه يتعاونون ويتشاركون في تحصيل الغذاء واللباس والمسكن وغيرها انتهي.
 اعلم ان ما يحتاج اليه الانسان وهو الغذاء واللباس والمسكن وغيرها من المنكح ودفع المءذيات وجلب المنافع واصولها هي المعاونة والمشاركة بانواعها في تحصيل الغذاء واللباس والمسكن وغيرها وهذه الاصول موقوفة علي تعريف كل واحد صاحبه ما في ضميره والتعريف المذكور موقوف علي البيان المعرب عما في القلوب فذكر البيان حيث قال هو علم من البيان ما لم يعلم ايماء وانتقالا الي اصول ما يحتاج اليه الانسان كالانتقال من العلة الي المعلول والمءثر الي الاثر ثم العلامة قال بعد ذلك ثم ان هذا الاجتماع انما ينتظم اذا كان بينهم معاملة الي اخره.
 اعلم ان غرض الشارح القمقام من هذا الكلام بيان لوجه تعرض المصنف رحمه الله تعالي للصلاة علي سيد الانام وتخصيص الصفات الثلاث المذكورة من الصفات الكرام وحاصله انه لا بد لنا في بقاء نوعنا في الدنيا ووصولنا الي اناعيم الاخرة من شارع ناطق بالصواب مبين للحكمة اي الشراءع والاحكام مءيدا بالمعجزات الناطقات فحقه  صلي الله عليه وسلم
   واجب علينا ولا نقدر علي اداء حقه وليس في بضاعتنا الا الصلاة والدعاء له عليه السلام ولهذا تعرض المصنف رحمه الله تعالي بصلاته عليه السلام ووصفه عليه السلام بتلك الصفات الثلاث اي النطق بالصواب وايتاء الحكمة وفصل الخطاب. فاعلم ان قوله بل لا بد لنا 
 من شارع موصوف بالحكمة اي علم الشراءع والاحكام وقوله ولا بد لها الي قوله مصونة اشارة الي انه لا بد ان يكون موصوفا بكونه ناطقا بالصواب. ثم قوله ثم ان هذا الاجتماع الي قوله وهو الشارع مشعر بان حق الشارع واجب علينا فوجب علينا الصلاة اداء لحقه  وقوله ثم الشارع الي اخره توطية لتعرضه بوصف ثالث اعني ايتاء فصل الخطاب فان قيل بيان وجه تعرضه للصلاة وتخصيص الصفات الثلاث ليس في محله
 
 كما لا يخفي. قلنا لما كان لهذا البيان كمال اتصال ببيان قوله ثم انه صرح ببعض النعم ايماء الي اصول ما يحتاج اليه ذكره عقيبه وهذا ما حررناه في حواشي المطول او ان تكرار الحبيب الشفيق الشقيق الحقيق العديم في الشرقي والغربي الشيخ غلام نبي الاخ الاعياني لهذا المءلف العثماني برد الله مضجعه ونور ضريحه وبمقتضاي حال هجران به بيت مرزا صاءب عليه الرحمة والغفران مي بردازد.
 شعر:
 (بياكز دوريت مزكان بجشمم سوزن است امشب ... )
 (نفس درسينه ام جون خار در بيراهن است امشب ... )
 المد: بالضم الرطل وثلث الرطل وقال الفاضل المدقق قرء كمال المد هو نصف الصاع وقيل هو ربع الصاع انتهي. وبالفتح في اللغة كشيدن وحروف المد حروف العلة الساكنة التي تكون حركة ما قبلها موافقة لها ومجموعها في قوله تعالي: {ونوحيها} . واصحاب التجويد ذكروا اقسام المد بانه اذا اتصل باحد هذه الحروف الثلاثة المذكورة حرف مشدد نحو اتحاجوني او حرف ساكن نحو الان. او حرف وقف عليه نحو مالك يوم الدين. يمد مدا ويسمي الاول عدلا وضروريا. والثاني ساكنا ولازما. والثالث عارضا ووقفيا. واذا اتصل باحدها همزة متحركة فالمد نوعان. فاذا اجتمع حرف المد والهمزة المتحركة في كلمة واحدة نحو اولءك يسمي متصلا وهذا المد واجب. واذا كانا في كلمتين بحيث يوجد حرف المد في اخر الكلمة الاولي والهمزة المتحركة في اول الكلمة الاخري نحو بما انزل يسمي منفصلا وهو ليس بواجب بل يجوز فيه المد بمقدار ثلاث الفات. والتوسط بمقدار الفين والقصر بمقدار الف واحد. واذا اجتمعت الهمزتان والاولي منهما متحركة والثانية ساكنة ثم قلبت الثانية بحرف العلة علي وفق حركة الهمزة الاولي فالمد واجب قدر الف ويسمي بدلا نحو امنا واتينا واذا اتصل بضمير المذكر الواحد الغاءب همزة متحركة وتحرك ما قبل ذلك الضمير فالمد جاءز ويسمي ضمير يا نحور به احدا  له اسري  بخلاف ما اذا وقع الساكن قبله فلا يجوز المد نحو نوحيه اليك. واذا اجتمعت الواوان او الياءان من كلمتين والاولي منهما حرف مد والاخري متحركة يمد بحيث يظهر المدة وتسمي تبعيا نحو قالوا وجدنا  رايت الذي يكذب.
 
 ثم اعلم ان الحروف المقطعات المصدر بها بعض السور اذا كان علي ثلاثة احرف اوسطه حرف مد يجب المد ايضا نحو نون والقلم  ق والقران المجيد. وانما قيدوا ذلك الحرف بكونه علي ثلاثة احرف واوسطه حرف مد ليخرج عن هذا الحكم الحرف (الثناءي) كيا من يس وحا من حم  (والثلاثي) الذي لم يكن اوسطه حرف مد كالف من الم اما عين من كهيعص وحم عسق فللقراء فيه ثلاثة اوجه (المد) لمناسبة ما قبله وما بعده (والتوسط) للفرق بين حرف المد واللين (والقصر) لعدم وجود الشرط وهو كون اوسطه حرف ويختلف القراء في حد طول هذه المدات فبعضهم يمدونها بمقدار ثلاث الفات وبعضهم بمقدار اربع الفات الا مد البدل والتبعي فلا خلاف في طولها علي ما ذكروا.
 المدرك: من لم يفته مع الامام شء من الركعات.
 المدقق: من يحقق المسءلة بدليلها وذلك الدليل بدليل اخر.
 المدبر: المملوك الذي علق مولاه عتقه بمطلق موته بان قال انت حر بعد موتي او اذا مت فانت حر واما اذا قيد موته بمرض كذا او بمطلق موت رجل اخر لا يكون مدبرا مطلقا بل مدبرا مقيدا وبينهما تفاوت في الاحكام كما بين في كتب الفقه.
  (باب الميم مع الذال المعجمة)
 المذي: الماء الغليظ الابيض الذي يخرج عند ملاعبة الرجل اهله وهو ناقض الوضوء لا الغسل فلا يجب الغسل عنده.
 المذكر: خلاف المءنث. وعند النحاة اسم لا يوجد فيه علامة التانيث لا لفظا ولا تقديرا.
 المذهب الكلامي: هو ايراد حجة للمطلوب علي طريقة اهل الكلام وهو ان يكون بعد تسليم المقدمات مقدمة مستلزمة للمطلوب نحو {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} . واللازم وهو فساد السموات والارض باطل لان المراد به خروجها عن النظام الذي هما عليه فكذا الملزوم وهو تعدد الالهة. وهذا الايراد طريقة اهل الكلام فان سيرتهم عدم القناعة بالدعوي والاهتمام باقامة الدليل بخلاف ارباب المحاورات فان شانهم الاخبار الصرف والتاكيد في مقام التردد والانكار.
  (باب الميم مع الراء المهملة)
 المرض: كيفية بدنية غير طبيعية تصدر الافعال عنها مءوفة اي ذات افة وتغير
 
 وضده الصحة ولا واسطة بين المرض والصحة والنزاع بين المثبتين والنافين لفظي لانا ان عنينا بالمرض كون الحي بحيث يختل جميع افعاله وبالصحة كونه بحيث تسلم جميعها فالواسطة ثابتة قطعا وهو الذي تسلم بعض افعاله دون بعض وفي بعض الاوقات دون بعض وان عنينا كون الفعل الواحد في الوقت الواحد سليما او لا فلا واسطة قطعا  وقيل المرض عارض غير طبيعي يستدعي حالة غير طبيعية. قولهم غير طبيعي احتراز عن عارض طبيعي كالصحة فانها عارض طبيعي بخلاف المرض ولهذا يداوي لدفعه. وقولهم يستدعي احتراز عن عارض طبيعي لا يستدعي حالة اصلا كحمرة الخجل وصفرة الوجل. وقوله حالة غير طبيعية احتراز عن عارض غير طبيعي يستدعي حالة طبيعية كالكيفية الحاصلة من استعمال الدواء اعني الصحة والعلة عندهم ترادف المرض.
 المرضي: وكذا المعدي اسم مفعول من رضي يرضي وعدا يعدو كانا في الاصل مرضوو ومعدوو. ابدلت الضمة بالكسرة علي خلاف القياس ثم الواو الساكنة لكسرة ما قبلها قلبت بالياء فاعل اعلال مرمي وكان القياس ادغام الواو في الواو مثل مدعو فقلبت الضمة فيهما بالكسرة علي خلاف القياس لان القياس ان كل اسم متمكن في اخره حرف علة قبلها ضمة او جمع يقع فيه الواو والمدة بين الضمة وحرف العلة تبدل الضمة فيهما بالكسرة فيعل اعلال قاض ايضا اذا كان ياءيا. واذا كان واويا تبدل الواو بالياء ثم يعل اعلال قاض ايضا مثل قلنس وترق ودلي وظبي اصلها قلنسو وترقي ولود وظبوي والمرضي والمعدي ليسا كذلك فلا تذهب الي ما قيل ان كلا منهما ناقص ياءي وجاءا ناقصا واويا ايضا فاسم المفعول من الياءي مرضي ومعدي ومن الواوي مرضو ومعدو كمدعو ناقص لا غير واسم المفعول لم يجء الا مرضي ومعدي علي خلاف القياس.
 المرتد: في المنافق ان شاء الله تعالي.
 المركب: ما تالف من الجزءين او الاجزاء ضد البسيط الذي بمعني ما لا جزء له. وعند النحاة هو اللفظ الموضوع الذي قصد بجزء منه الدلالة علي جزء معناه. والمركب المعدود من المبنيات كل اسم حاصل من تركيب كلمتين ليس بينهما نسبة اصلا لا في الحال ولا قبل التركيب  والكلمتان اعم من ان تكونا حقيقة او حكما اسمين او فعلين او حرفين او مختلفين واقسام المركب مطلقا ستة كما بينا في التركيب.
 ان قلت لا وجود للمركب لانه لا يخلو من ان يكون عبارة عن جميع اجزاءه ومن جملتها العلة الصورية اي الهيءة الاجتماعية فعلي الاول يلزم توقفه علي نفسه لانه عين
 
 اجزاءه وهو باطل. وعلي الثاني يلزم ان يكون المركب عين بعض ما تركب منه ومن غيره وهو ايضا باطل للزوم الخلف. قلنا نختار الاول ولا يلزم المحذور لان المركب عبارة عن مجموع الاجزاء بشرط كونها معروضة للهيءة الاجتماعية والاجزاء لا بشرط ذلك العروض فالهيءة الاجتماعية خارجة عن المركب. والفرق حينءذ بين المركب واجزاءه ظاهر وهذا كما في العدد علي المذهب الصحيح من انه وحدات من حيث انها معروضة للهيءة الاجتماعية فتامل. وقد يقسم العدد عند اهل الحساب الي المفرد والمركب  والمفرد عندهم هو العدد الواقع في مرتبة من مراتب العدد كالواحد والاثنين والعشرة والعشرين. والمركب هو العدد الواقع في مرتبتين او اكثر كاثني عشر وماءتين واحدي وعشرين والف وماءتين وخمسة وخمسين وغير ذلك وقد يقال المركب للمداد لتركبه من عدة اشياء كما مر فيه ولله در الشاعر:
 (بي تو دوكان مركب ساز شد كاشانه ام ... )
 (جون جراغان ميكنم اخر سياهي ميشود ... )
 المركب التام: عند النحاة هو الذي يصح السكوت عليه بان يكون مشتملا علي المسند والمسند اليه. فان قصد به الحكاية عن الواقع اي عن الامر الواقع الذي يحكي ذلك المركب عنها بان يجعل اشارة اليه والة لملاحظتها فخبر وقضية والا فانشاء. ومن ها هنا يسمع جذر الاصم هلاك نفسه وكل شء هالك الا وجهه تبارك وتعالي  وعند الحكماء هو الذي له صورة نوعية تحفظ تركيبه وتفصيله في المواليد الثلاثة ان شاء الله تعالي.
 المركب الناقص: هو المركب الغير التام الذي لا يصح السكوت عليه اي يكون محتاجا في الافادة الي لفظ اخر ينتظر السامع مثل احتياج المحكوم عليه الي المحكوم به وبالعكس وهذا المركب اما.
 مركب تقييدي: ان كان قيدا للاول بالاضافة او الوصفية مثل غلام زيد وزيد العاقل واما.
 مركب غير تقييدي: كالمركب من اسم واداة  مثل في الدار او من فعل واداة مثل قد قام  واقسام المركب في التركيب.
 المركز: في الداءرة ومركز الربع المجيب هو الثقبة التي فيها الخيط.
 المركبة: عند المنطقيين هي القضية الموجهة التي يكون معناها ملتءما من الايجاب والسلب كقولنا كل انسان ضاحك لا داءما فان معناه ايجاب الضاحك للانسان
 
 وسلبه عنه بالفعل لان اللادوام يكون اشارة الي مطلقة عامة مخالفة للقضية الصريحة في الكيف وموافقة لها في الكم كما ان اللاضرورة تكون اشارة الي ممكنة عامة كذلك كقولنا كل انسان كاتب لا بالضرورة اي لا شء من الانسان بكاتب بالامكان العام.
 ثم اعلم ان القضايا المركبة المعتبرة عندهم سبع مشروطة خاصة وعرفية خاصة  ووقتية  ومنتشرة  ووجودية لا ضرورية  وممكنة خاصة ووجودية لا داءمة.
 المرتجل: هو اللفظ المستعمل في غير ما وضع له بلا مناسبة بينهما قصدا وعند عدم القصد يكون خطا.
 واعلم ان المرتجل من اقسام الحقيقة لان الاستعمال في الغير بلا علاقة قصدا وضع جديد فيكون اللفظ مستعملا فيما وضع له وانما يجعل من اقسام المستعمل في غير ما وضع له نظرا الي الوضع الاول فانه اولي بالاعتبار.
 المرفوع: من الحديث ما يكون منتهيا الي النبي  صلي الله عليه وسلم
   كما يقول الراوي قال النبي عليه الصلاة والسلام كذا او فعل كذا او قرا كذا  والموقوف منه ما انتهي الي الصحابة رضي الله تعالي عنهم  وعند النحاة ما اشتمل علي علم الفاعلية اعني الضمة والواو والالف.
 والمرفوعات: جمعه لا جمع المرفوعة وان كان بحسب الظاهر ان يكون جمعها لان موصوف المرفوع الاسم المقابل للفعل والحرف وهو نفسه مذكر لا يعقل وان كان بعض مصداقه من الاسماء مءنثا كطلحة وزينب والمذكر الذي لا يعقل يجمع صفة مطردا بالالف والتاء مثل جمالات وسجلات والايام الخاليات ولا يخفي علي الذكي الوكيع حسن البيان والاشارات الي دفع الشبهات وان كنت في ريب مما قلنا فانظر الي كتابنا جامع الغموض منبع الفيوض.
 المربع: هو الحاصل من ضرب العدد في نفسه كما مر في التربيع.
 المركب ممكن: في كل مركب ممكن.
 مركز العالم: نقطة في باطن الارض جميع الخطوط الخارجة منها الي سطح الفلك الا علي مستوية ولو وصل حجر اليها لوقف ولم يمل الي جانب.
 المرسل: من الحديث ما حذف اخر اسناده فيكون اسناده متصلا الي التابعي او تبع التابعي فيقول قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   كذا او فعل كذا من غير ان يذكر الصحابي الذي روي الحديث عنه  
 صلي الله عليه وسلم .
 المرسل من الاملاك: هو الذي ادعاه ملكا مطلقا اي مرسلا عن سبب معين وكذلك المرسلة من الدراهم.
 
 المريد: من الارادة فمن اراد تحقيقه فعليه الارادة الي الارادة  والمريد عند ارباب السلوك من انقطع الي الله تعالي عن نظر واستبصار وتجرد عن ارادته وفيه تفصيل كما بين في كتبهم سيما الفتوحات المكية. والمشهور ان المريد من اراد كشف العلوم الباطنة والاسرار الالهية والقرب الرباني من مرشد يكون خلافته في الارشاد معنعنة الي الجناب المقدس النبوي  صلي الله عليه وسلم
   وطريق الارادة والبيعة مذكور في كتبهم. وللارادة من جناب مرشد موصوف منافع لا تعد ولا تحصي سيما بقاء الايمان عند النزع ودفع الشيطان فان مرشده يحضر عند نزعه ان كان كاملا والا فمرشد مرشده وهكذا الي الجناب الاقدس النبوي  
 صلي الله عليه وسلم  كذا سمعت من كبار العلماء العارفين بالله رضوان الله تعالي عليهم اجمعين.
 ف () :
 مراتب الانواع الاضافية: اربع كمراتب الاجناس اما الاول فلان النوع الاضافي اما اعم الانواع بان لا يكون فوقه نوع فهو النوع العالي كالجسم واما اخص الانواع بان لا يكون تحته نوع فهو النوع السافل كالانسان واما اعم من بعضها واخص من البعض الاخر فهو النوع المتوسط كالجسم النامي والحيوان  واما مباءن لما ذكر بان لا يكون فوقه ولا تحته نوع فهو النوع المفرد كالعقل  واما الثاني فلان الجنس اما اعم الاجناس بان لا يكون فوقه جنس فهو الجنس العالي كالجوهر. او اخص الاجناس بان لا يكون تحته جنس فهو الجنس السافل كالحيوان. او يكون اعم من بعضها واخص من البعض الاخر فهو الجنس المتوسط كالجسم والجسم النامي. او مباءن لما ذكر بان لا يكون فوقه ولا تحته جنس فهو الجنس المفرد كالعقل. فان قلت احد التمثيلين باطل لان عقل عاقل لا يجوز كون العقل جنسا مفردا ونوعا مفردا معا للتقابل بينهما لان كون العقل مثالا للنوع المفرد موقوف علي امرين. احدهما: كون الجوهر جنسا له. وثانيهما: كون العقول العشرة التي تحته متفقين بالحقيقة وكون العقل مثالا للجنس المفرد مشروط بعدم ذينك الامرين اعني عدم كون الجوهر جنسا له وعدم كونه مقولا علي كثيرين متفقين بالحقيقة بل علي كثيرين مختلفين بالحقيقة اعني العقول العشرة التي تحته. فتكون هذه العشرة حينءذ انواعا له منحصرا كل واحد منها في فرد واحد فيستحيل ان يكون العقل نوعا مفردا وجنسا مفردا معا. قلت المقصود من هذا التمثيل التفهيم لا بيان ما في نفس الامر ويكفيه الفرض سيما في ما لا يوجد له مثال في الوجود فكون احد التمثيلين صحيحا مطابقا للواقع دون الاخر لا يضر في المقصود. فان قيل ان الترتيب يقتضي التعدد فكيف يكون النوع المفرد او الجنس المفرد من المراتب  قلنا ان بعض المنطقيين لم يعدوا المفرد نوعا او جنسا من المراتب لعدم كونه في سلسلة الترتب وجعلوا المراتب منحصرة في الثلاثة العالي والسافل والمتوسط. واكثرهم تسامحوا فعدوه من المراتب لان ملاحظة الترتيب ثابت في كل من المفرد
 
 وغيره الا انه في المفرد ملحوظ من حيث العدم. وفي غيره من حيث الوجود علي قياس ما قالوا ان الادغام اما واجب كمد. او جاءز مثل لم يمد. او ممتنع نحو مددن. وانما قيدنا النوع بالاضافي لان النوع الحقيقي لا يتصور فيه الترتب والا لكان نوع حقيقي فوق نوع حقيقي اخر. فيلزم اما كون النوع الفوقاني جنسا او كون النوع التحتاني صنفا وكلاهما خلاف المفروض كما بين في كتب المنطق.
 واعلم ان بين النوع السافل وبين الجنس اي جنس كان مباينة كلية كذلك بين الجنس العالي وبين النوع اي نوع كان مباينة كلية كما لا يخفي. وقال السيد السند قدس سره وبين كل واحد من النوع العالي والمتوسط وبين كل واحد من الجنس المتوسط والسافل عموم من وجه. وعليك باستخراج الامثلة انتهي. اما بين الجنس المتوسط والنوع العالي فلتحققهما معا في الجسم وتحقق الجنس المتوسط بدون النوع العالي في الجسم النامي وتحقق النوع العالي بدون الجنس المتوسط في اللون فانه نوع عال بالقياس الي الكيف وجنس سافل لانواعه اعني الحمرة والخضرة والصفرة مثلا. واما بين الجنس المتوسط والنوع المتوسط فلتحققهما معا في الجسم النامي وتحقق الجنس المتوسط بدون النوع المتوسط في الجسم وتحقق النوع المتوسط في الحيوان. واما بين الجنس السافل والنوع العالي فلتحققهما معا في اللون فان فوقه جنسا وهو الكيف وليس تحته جنس بل انواع كما مر وليس فوق اللون نوع لان فوقه كيفا وهو جنس عال له لا نوع للعرض كما يتوهم لان العرض الذي فوق الكيف بالنسبة اليه عرض له لا ذاتي كما بين في موضعه. وتتحقق الجنس السافل بدون النوع العالي في الحيوان. وتحقق النوع العالي بدون الجنس السافل في الجسم.
 واما بين الجنس السافل والنوع المتوسط فلتحققهما معا في الحيوان وتحقق الجنس السافل بدون النوع المتوسط في اللون. وتحقق النوع المتوسط بدون الجنس السافل في الجسم النامي. وهذه هي الامثلة المستخرجة فافهم واحفظ فانه ينفعك في حواشي السيد السند قدس سره علي شرح الشمسية.
 المراهق: هو الحي الذي قارب البلوغ وتحرك الته واشتهي سواء كان مذكرا او مءنثا الا انه يقال للمءنث المراهقة.
 المراقبة: استدامة علم العبد باطلاع الرب عليه في جميع احواله.
 مراعاة النظير: هي جمع امر وما يناسبه لا بالتضاد وهي قد تكون بالجمع بين امرين نحو {الشمس والقمر بحسبان}  وقد يكون بالجمع بين ثلاثة امور الي غير ذلك. وتشابه الاطراف قسم من مراعاة النظير.
 المرجع: مكان رجوع الشء او زمانه ويحتمل ان يكون مصدرا ميميا بمعني
 
 الرجوع وقد يراد بمرجع الشء ما يجب ان يحصل حتي يمكن حصول ذلك الشء كما يقال مرجع صدق الخبر والمخبر ومرجع كذبهما الي طباق الحكم للواقع ولا طباقه اي ما به يتحققان ويتحصلان ذلك الطباق واللاطباق وقد يفسر مرجع الشء بالعلة الغاءية لذلك الشء والغرض منه كما يقال الجلوس مرجع السرير اي العلة الغاءية له والغرض منه الجلوس عليه.
 المرجءة: فرقة من كبار الفرق الاسلامية وهم اربع فرق اليونسية والعبدية والفسانية والثوبانية. واما اليونسية فقالوا الايمان هو المعرفة بالله تعالي والخضوع له والمحبة بالقلب فمن اجتمعت فيه هذه الصفات فهو مءمن ولا يضر معها ترك الطاعات وارتكاب المعاصي ولا يعاقب عليها وابليس كان عرافا بالله وانما كفر باستكباره وترك الخضوع له تعالي وتفصيل البواقي ومعتقداتهم في شرح المواقف وانما لقبوا بالمرجءة لانهم يرجءون العمل عن النية اي يءخرونه في الرتبة عنها وعن الاعتقاد من ارجاه اي اخره ولانهم يقولون لا يضر مع الايمان معصية كما لا ينفع مع الكفر طاعة فهم يعطون الرجاء.
 المرابحة: هي بيع السلعة بثمن سابق مع زيادة ربح ولا مرابحة في الاثمان ولهذا لو اشتري بالدراهم الدنانير لا يجوز بيع الدنانير بعد ذلك مرابحة كذا في فتاوي قاضيخان.
  (باب الميم مع الزاي المعجمة)
 المزية: في الفضاءل.
 المزاج: بكسر الميم والجيم في الاصل عبارة عن اختلاط الاركان الا ان ذلك الاختلاط لما كان سببا لحدوث كيفية مخصوصة سميت به تسمية للمسبب باسم السبب ويقال في حده انه كيفية متشابهة ملموسة حاصلة في الجسم المركب عن العناصر المتضادة الكيفية عند انكسار كيفية كل واحد منها بطبيعة الاخري.
 وان اردت اثبات المزاج بعد ابطاله فاستمع لما قاله العلامة الرازي رحمه الله تعالي اورد علي ان القول بالمزاج يستلزم احد الامرين. وهو اما خلو جزء من الجسم المركب عن الكيفية المزاجية. او تداخل الاجسام وكلاهما محال اما الملازمة فلانه اما ان يوجد في اجزاء الجسم المركب ما يخلو عن الكيفية المزاجية. او لا. فان وجد يلزم الاول. وان لم يوجد يلزم الثاني لانه اذا لم يخل جزء ما عن تلك الكيفية وان بلغ في الصغر الي حيث لا يقبل القسمة فيكون كل جزء مشتملا علي العناصر الاربعة فلا يكون جزء من اجزاء الجسم المركب خاليا عن الماء مثلا لوجوده في كل جزء وكذا عن
 
 كل واحد من العناصر الباقية وعلي هذا يكون كل واحد من العناصر شاغلا لمكان المركب بالكلية وهو عين التداخل. واما بطلان الجزء الاول من الثاني فلانه لو خلا جزء من المركب عن الكيفية المزاجية لما كان المزاج كيفية متشابهة في جميع اجزاء الجسم الممتزج واللازم باطل علي ما يدل حدهم المزاج عليه  واما بطلان الجزء الثاني بالادلة الدالة علي امتناع التداخل.
 واجيب عنه بانكم ان اردتم بجزء من اجزاء المركب ما يعم البساءط وغيرها فيختار خلو جزء منها عن تلك الكيفية وهو الجزء البسيط  لان المزاج كيفية قاءمة بالمركب ولكل جزء من اجزاءه المركبة من البساءط الاربعة لا بجزءه البسيط ولا بجزءين وثلاثة كذلك  وان اردتم به ما عدا البساءط فيختار عدم خلو شء من الاجزاء عن تلك الكيفية. ولا يلزم التداخل علي ما لا يخفي. وبوجه اخر  اقول ولا نسلم انه اذا لم يخل جزء ما عن الكيفية المزاجية كان كل جزء مشتملا علي العناصر الاربعة فان الجزء البسيط غير خال عن الكيفية المزاجية وغير مشتمل علي العناصر الاربعة  وهذا الجواب احسن من الاول يظهر بالتامل لمن وفق له انتهي.
 قال بعض شراح الملخص الجغمني في الهيءة: ان مزاج المركب كلما ابعد من الاعتدال كان عرضه اوسع والاقسام المندرجة تحته اكثر  وقال القاضي زاده في شرحه: وفي كلتا المقدمتين نظر. وقال بعض المحشين: والمراد بالاعتدال الاعتدال الحقيقي الذي هو احسن اقسام المزاج الانساني ونهايته التي لا مزاج اعدل منه. وبالعرض الحال المعنوية الشبيهة بالامتداد المكاني سيعمل العرض فيه حقيقة وبالاتساع الامر المشابه بالاتساع الحقيقي المكاني وكانه يشبه الامزجة بالدواءر المحيطة بعضها بعضا  ولهذا اثبت العرض والاتساع.
 فعلي هذا تصويره ان مزاج الانسان داءرة صغيرة والاعتدال الحقيقي هو مركزه وعرضه من المركز الي هذه الداءرة وبين المركز والمحيط دواءر اخري هي اقسام مزاج الانسان. ثم فوقه داءرة اخري هي عبارة عن مزاج الحيوان. وعرضه ما بين تلك الداءرة والداءرة الاولي التي هي اولي امزجة الانسان وهو اول ما يطلق عليه مزاج الحيوان واقسامه فيه. ثم فوقه داءرة اخري هي عبارة عن مزاج النبات وعرضه ما بين هذه الداءرة والداءرة الثانية التي هي اول امزجة الحيوان واقسامه فيه.
 ثم فوقه داءرة اخري هي عبارة عن مزاج المعدن  وعرضه ما بين هذه الداءرة والداءرة الثالثة التي هي اول امزجة النبات وما بينهما دواءر هي اقسامه. فعلي هذا التصوير والبيان ظهر ان عرض مزاج المعدن ها هنا بين هاتين الداءرتين المذكورتين لا ما بين المركز والداءرة الاخيرة حتي يلزم ان يكون اوسع وعلي تقدير اوسعيته اتفاقا لا يلزم ان يكون اقسامه اكثر لجواز ان يكون اقل وهذا هو مراد المحقق بالنظر في كلتا
 
 المقدمتين. وقيل مال المقدمتين واحد.
 وقال الفاضل البرجندي قوله وفي كلتا المقدمتين نظرا ما في الاولي فلان مبناها علي ان المعتدل ما كان اجزاء بساءطه متساوية وما كان اقرب اليه يكون اجزاءه قريبة من التساوي. اما اذا بعد عن الاعتدال بسبب اختلاف الاجزاء امكن الوجود علي انحاء مختلفة مثلا يكون مركب جزءه الناري واحد  والهواءي اثنان  والماءي ثلاثة  والارضي اربعة، والاعداد كثيرة. فعند عدم تساوي الاجزاء امكن التركيب علي صور غير متناهية فيكون عرض الابعد عن الاعتدال اوسع. فيرد عليه انه لا يلزم ان تتحقق المركبات علي الوجوه المختلفة لجواز ان يكون لوجود المركب شروط كثيرة لا يتحقق ذلك المركب بدونها فبعد المركب عن الاعتدال لا يستلزم وجود العرض الاوسع وان استلزم امكانه  واما في الثانية فلان مبناها علي ان كل ما هو عرضه اوسع يكون شروط وجوده اقل بناء علي ان كل ما هو شرط لوجود المركب الابعد عن الاعتدال فهو شرط لوجود المركب الاقرب اليه من غير عكس. وما يكون شروط وجوده اقل يكون اسهل وجودا فيكون اقسامه وافراده اكثر. ويرد عليه انه يمكن ان تتحقق شروط وجود المركب الاقرب الي الاعتدال معا ولا تتحقق شروط وجود الابعد علي انفرادها وحينءذ يحتمل ان يكون افراد المركب الاقرب اكثر من افراد المركب الابعد كما لا يخفي  وبهذا التقرير يظهر تغاير المقدمتين ويندفع توهم اتحادهما كما وقع لبعض الناظرين انتهي.
 المزاح: بالكسر والحاء المهملة مباسطة لا تءذي المخاطب ولا توجب حقارته. بخلاف الهزل والسخرية اي الاستهزاء. في شرح السنة المزاح بالكسر مصدر مازحته مزاحا. وبالضم مصدر مزحته مزحا انتهي  وقد مازح النبي  صلي الله عليه وسلم
   كما في الشماءل للترمذي.
 المزارعة: من الزرع وهو الانبات لغة. ولذا قال النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " لا يقولن احدكم زرعت بل حرثت ". اي طرحت البذر كما في الكشاف وغيره. فما قالوا ان المزارعة في اللغة من الزرع وهو القاء البذر في الارض محمول علي المجاز. والحقيقة انما هي الانبات ثم هي في الشرع عقد علي القاء الحب في الارض بمقابل بعض الخارج 
 بان يكون الخارج مشتركا بين العاقدين. في الكفاية اعلم ان المزارعة مفاعلة من الزرع وهو يقتضي فعلا من الجانبين كالمناظرة والمقابلة وفعل الزرع يوجد من احد الجانبين  وانما سمي بها بطريق التغليب كالمضاربة مفاعلة من الضرب انتهي. وتسمي مخابرة في لغة مدنية. في الكفاية هي المزارعة من الخبر وهو الاكار لمعالجة الخبار وهي الارض
 
 الرخوة. والاولي في تعريفها عقد حرث ببعض الحاصل بما طرح في الارض من بذر البر والشعير ونحوهما. ولو كان الخارج كله لرب الارض او العامل فانه لا يكون مزارعة بل الاول الاستعانة من الاول والاخر اعارة من المالك كما في الذخيرة. وركنها الايجاب والقبول بان يقول مالك الارض دفعتها اليك مزارعة بكذا. ويقول العامل قبلت. ولا يصح الا في ثلاث صور. الاول: ان يكون الارض والبذر لواحد والبقر والعمل لاخر. والثاني: ان يكون الارض لواحد والباقي لاخر. والثالث: ان يكون العمل من واحد والباقي لاخر كما في هذا البيت.
 (زمين تنها عمل تنها زمين با تخم اي عاقل ... )
 (وراي اين سه صورت دان همه نا جاءز وباطل ... )
 المزدارية: طاءفة ابي موسي عيسي بن صبيح المزدار قال الناس قادرون علي مثل القران واحسن منه نظما وبلاغة وكفر القاءل بقدمه. وقال من لازم السلطان فهو كافر لا يورث منه ولا يرث وكذا من قال بخلق الاعمال والرءية.
 المزاوجة: (قرين كردن جيزي باجيزي)  وعند ارباب البديع ايقاع المزاوجة بين معنيين في الشرط والجزاء اي يجعل معنيان واقعان في الشرط والجزاء مزدوجين في ان يرتب علي كل منهما معني رتب علي الاخر كما في قول البحتري.
 شعر:
 (اذا ما نهي الناهي فلج بي الهوي ... اصاخت الي الواشي فلج بها الهجر)
 ف () :
 فزاوج الشاعر المذكور بين نهي الناهي واصاختها الي الواشي الواقعين في الشرط والجزاء في ان رتب عليهما اللجاج لشء  (اللجاج) اللزوم و (الاصاخة) الاستماع (الواشي) النمام.
 المزابنة: بيع التمر علي النخيل بتمر مجذوذ اي مقطوع من الزبن هو الدفع. وهذا البيع لما كان بقياس وتخمين يحتمل وقوع المنازعة بزيادة ونقصان فيفضي الي المدافعة ورد البيع ولهذا سمي بالمزابنة.
 
  (باب الميم مع السين المهملة)
 المساقاة: مفاعلة من السقي. وفي الشرع معاقدة دفع الاشجار الي من يعمل فيها علي ان الثمر بينهما  وبعبارة اخري هي المعاملة في الاشجار ببعض الخارج منها وتسمي معاملة في لغة مدنية.
 المساوقة: قد تستعمل فيما يعم الاتحاد في المفهوم. والمساواة في الصدق فيكون الانسان والسهو والنسيان في قولهم الانسان يساوق السهو والنسيان علي الاول الفاظا مترادفة. وعلي الثاني الفاظا متساوية في الصدق. ولا شك في انه لا مرادفة بينها ولم يقل بها احد ولا مساواة بينهما اذ الانبياء عليهم السلام معصومون عن السهو والنسيان. والجواب عن الثاني ان السهو والنسيان جاءزان علي الانبياء عليهم السلام كما نص عليه المحقق التفتازاني رحمه الله تعالي في شرح المقاصد في السمعيات في البحث السادس في عصمة الانبياء ولذلك اشتهر بين الناس اول ناس اول الناس.
 والجواب عن الاول ان الجوهري نص علي انه قال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما انما سمي انسانا لانه نسي عهد الله فنسي. ولذا قال قوم اصله النسيان فحذفت الياء لكثرة الاستعمال. وفيه ان الانسان بمعني الحيوان الناطق لا يرادف النسيان. اللهم الا ان يقال ثبت المرادفة والمساوقة في الاصل ومع ذلك يبقي الكلام في السهو. ولا يبعد ان يقال السهو والنسيان متقاربان في المعني بحسب اللغة ولهم تردد في ان الوجود والشيءية مترادفان او متساويان صدقا فلذا يقال ان الشيءية تساوق الوجود.
 المستفتي: في الفتوي.
 المسح: (دست رسانيدن بشي) . وفي الشرع اصابة اليد المبتلة العضو بلا تسييل الماء اما بللا ياخذه من الاناء او بللا باقيا في اليد بعد غسل عضو من المغسولات. ولا يكفي البلل الباقي في يده بعد مسح عضو من الممسوحات. لا يكفي بلل ياخذه من بعض اعضاءه سواء كان ذلك العضو مغسولا او ممسوحا وكذا في مسح الخف.
 اعلم ان المراد بالمسح في قوله تعالي: {وامسحوا برءوسكم} مسح بعض الراس بالاتفاق لان الباء هناك دخلت علي المحل  والاصل ان تدخل علي الالة وهي غير مقصودة فانه يكتفي فيها بقدر ما يحصل به المقصود فحين دخلت علي المحل شبه المحل بالالة فلا يشترط الاستيعاب فاعلم ان الاية عند الشافعي رحمه الله تعالي مطلق. ولهذا اعتبر اقل ما يطلق عليه اسم المسح اذ لا دليل علي الزيادة ولا اجمال في الاية. وعند ابي حنيفة رحمه الله تعالي مجمل فقال انه ليس بمراد لحصوله في
 
 ضمن غسل الوجه البتة مع عدم تادي الفرض اي مسح الراس في غسل الوجه اتفاقا. بل المراد بعض مقدر فصارت مجملا بينه عليه الصلاة والسلام بمقدار الناصية وهو ربع الراس.
 واجاب الشافعي رحمه الله تعالي بان عدم تادي الفرض اي مسح الراس بما حصل في ضمن غسل الوجه مبني علي فوات الترتيب وهو فرض فصار الخلاف مبنيا علي الخلاف في اشتراط الترتيب. فان قيل قراءة الجر في ارجلكم في قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين} متواترة كما ان قراءة النصب متواترة فمقتضي الجمع بين القراءتين التخيير بين الغسل والمسح كما قال به البعض  قلنا قراءة الجر ظاهرها متروكة بالاجماع لان من قال بالمسح لم يجعله مقيدا بالكعبين. وقال عليه الصلاة والسلام بعد غسل رجليه " هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به "  والجر للجوار كما قرء كسر الدال في الحمد لله وككسر محرم في قوله عليه الصلاة والسلام " من ملك ذا رحم محرم منه عتق ". وكان القياس محرما بالنصب لانه صفة ذا محرم  وفاءدة صورة الجر التنبيه علي انه ينبغي ان لا يفرط في صب الماء عليهما ويغسلا غسلا خفيفا شبيها بالمسح.
 وتحقيق المقام وتنقيح المرام علي ما حررنا في رسالتنا التحقيقات ان الماسحين قاءلون بالجر في قوله تعالي: {وارجلكم} ويقولون بفرضية مسح الارجل في الوضوء  والغاسلون يقرءون النصب فيه فيستدلون به علي فرضية الغسل في الوضوء اقول بجره لا يثبت المسح وبنصبه لا يثبت الغسل. اما الاول: فلان قوله تعالي: {وارجلكم} بالجر يحتمل ان يكون معطوفا علي قوله: {وايديكم} ويكون جره للجوار كما مر. واما الثاني: فلان قوله تعالي: {وارجلكم} بالنصب يحتمل ان يكون معطوفا علي محل قوله تعالي: {رءوسكم} لان محله النصب لانه مفعول به بواسطة حرف الجر مع ان الواو يحتمل ان يكون واو المعية التي تنصب ما بعدهما مثل استوي الماء والخشبة فعلي اي حال اذا قام الاحتمال بطل الاستدلال.
 ولا يخفي: علي سالك مسالك الانصاف. والمعرض عن طريق التعصب والاعتساف. انه يصول من وادي هذا البيان اسد. لا يمكن دفعه لاحد. من الفريقين الا ما شاء الله تعالي وهو ان الاية المذكورة حينءذ لا تدل علي فرضية غسل الرجل ولا علي مسحه دلالة قطعية جلية فلا تثبت فرضيته كيف فان الفرض ما ثبت بدليل قطعي لا شبهة فيه ففرض الوضوء حينءذ ثلاثة لا اربعة فافهم فانه من مطارح الاذكياء  فاقول استدلالنا علي وجوب غسل الارجل ودخولها في المغسولات دون الممسوحات بامرين: الاول: انه عليه الصلاة والسلام قال بعد غسل رجليه " هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به ". كما مر. والثاني: ان الله تعالي ذكر الغاية في المغسولات دون
 
 الممسوحات. فهذه الوظيفة تدل دلالة جلية علي دخولها تحت المغسولات. لانه تعالي اتي بالغاية حيث قال الي الكعبين فهذان الامران يدلان علي ان قوله تعالي: {وارجلكم} منصوب معطوف علي قوله تعالي: {وايديكم} لا علي محل {رءوسكم} وان كان مجرورا فيدلان علي ان جره للجوار لا لانه معطوف علي قوله: {رءوسكم} فان قيل لم لم يات بالغاية في غسل الوجه. قلنا لما كان المقصود غسل تمام الوجه ما اتي بالغاية فيه. والوجه من المواجهة وحده طولا وعرضا معلوم. قيل ان الجر بالجوار لا يجوز الا في الجملة الواحدة فقوله تعالي: {ارجلكم} ان كان معطوفا علي {ايديكم} لا يجوز جره بجوار قوله تعالي: {ورءوسكم} لاختلاف الجملتين.
 المسامحة: من التسامح فاطلب هناك وقيل هو ترك ما يجب سرها.
 المستعلية: اي الحروف المستعلية وهي ما يرتفع اللسان بها الي الحنك ولذا سميت مستعلية. وهي اعم من الحروف المطبقة. وانت تعلم ان وجود الاخص يستلزم وجود الاعم بدون العكس. ولذا قالوا ان الحروف المستعلية هي الحروف المطبقة والخاء والغين المعجمتان والقاف ولا يلزم من الاستعلاء الاطباق ويلزم من الاطباق الاستعلاء. الا تري انك اذا نطقت بالخاء والغين والقاف استعلي اقصي اللسان الي الحنك من غير اطباق واذا نطقت بالصاد واخواتها استعلي اللسان ايضا وانطبق الحنك علي وسط اللسان وفي تسمية تلك الحروف بالمستعلية تجوز لان اللسان يستعلي عندها الي الحنك فهي مستعلي عندها اللسان كما تجوز في قولهم ليله ناءم ونهاره صاءم اي نام فيه صاحبه وصام فيه صاحبه.
 المستثني: هو الاسم المذكور بعد الا غير الصفة واخواتها سواء كان مخرجا عن متعدد او غير مخرج فان كان مخرجا عن متعدد فالمستثني متصل. والا فمنقطع ويسمي منفصلا ايضا. فان اردت التفصيل والتحقيق فانظر في الاستثناء وقد علم من ها هنا تعريف قسمي المستثني ولكن المندوب ذكره رعاية للمبتدين فاعلم ان.
 المستثني المتصل: هو المخرج عن متعدد لفظا بالا واخواتها نحو جاءني الرجال الا زيدا. فزيد مخرج عن متعدد لفظا او تقديرا نحو جاءني القوم الا زيدا. فزيد مخرج عن القوم وهو متعدد تقديرا.
 والمستثني المنقطع: هو الذي ذكر بعد الا واخواتها ولم يكن مخرجا نحو جاءني القوم الا حمارا.
 المستثني المفرغ: هو الذي حذف منه المستثني منه ففرغ الفعل قبل الا للعمل في المستثني المذكور بعد الا نحو ما جاءني الا زيد. فالمفرغ صفة المستثني بحال متعلقه.
 
 المسطح: ضد المقعر والمحدب بالفارسية برابر. وفي اصطلاح الحساب هو العدد الحاصل من ضرب عدد في غيره مثل العشرين الحاصل من ضرب اربعة في خمسة واذا ضرب العدد في نفسه يسمي الحاصل مجذورا.
 المساحة: استعلام ما في الكم المتصل القار من امثال الواحد الخطي كالذراع. او امثال ابعاض الواحد الخطي كنصف الذراع وربعه وغير ذلك. او امثال الواحد الخطي وابعاضه كليهما كالذراع ونصفه. وهذا تعريف المساحة اذا كان الممسح خطا. واما اذا كان الممسح مسطحا فتعريف المساحة حينءذ استعلام ما في الكم المتصل القار من امثال مربع الواحد الخطي. او امثال ابعاض مربع الواحد الخطي. او امثال مربعه وابعاضه معا.
 واعلم ان مربع الواحد الخطي هو الذراع التكسيري ومربع القصبة ستة وثلاثون ذراعا وهو المسمي بالعشير عندهم ومربع ستين ذراعا هو المسمي بالجريب. وهو ثلاثة الاف وستماءة ذراع. واذا كان الممسح جسما فتعريف المساحة حينءذ استعلام ما في الكم المتصل القار من امثال مكعب الواحد الخطي. او امثال ابعاض مكعب الواحد الخطي او امثال كليهما.
 واعلم انه بتقييد الكم بالاتصال خرج العدد عن التعريف لانه كم منفصل. وبتقييد الاتصال بالقار خرج الزمان عنه ايضا. اذا الزمان هو غير قار الذات اي ليس مجتمع الاجزاء. وربما يستعلم مساحة الاجسام المشكلة المساحة كالفيل والجمل بان يلقي في حوض مربع ويعلم الماء ثم يخرج منه ويعلم ايضا ويمسح ما نقص فهو المساحة تقريبا.
 مسقط الحجر: الخط الواصل بين راس المرتفع ومركز قاعدته. وبعبارة اخري هو موضع سقوط الحجر اذا القي من راس القاءم فيسقط علي الخط المستقيم.
 المستريح من العباد: من اطلعه الله تعالي علي سر القدر لانه يري ان كل مقدر يجب وقوعه في وقته المعلوم. وكل ما ليس بمقدر يمتنع وقوعه فاستراح من الطلب والانتظار لما يقع.
 المسلمات: هي قضايا تسلم من الخصم ويبني عليه الكلام لدفعه سواء كانت مسلمة فيما بينهما خاصة او بين اهل العلم كتسليم الفقهاء مساءل اصول الفقه. كما يستدل الفقيه علي وجوب الزكاة في حلي البالغة بقوله  صلي الله عليه وسلم
  : " في الحلي زكاة ". فلو قال الخصم هذا خبر واحد ولا نسلم انه حجة فيقول الفقيه له قد ثبت هذا في علم اصول الفقه ولا بد ان تاخذه ها هنا مسلما.
 المستقبل: هو الزمان الذي يترتب وجوده بعد زمانك الذي انت فيه  وانما
 
 سمي به الفعل المضارع عند الصرفيين لدلالته علي ذلك الزمان المستقبل.
 المسخ: بالخاء المعجمة تحويل صورة الي ما هو اقبح منها. وايضا ما هو مذكور في التناسخ.
 المستحاضة: هي المراة التي تري الدم من فرجها اي قبلها في زمان لا يعد من الحيض ولا من النفاس مستغرقا وقت صلاة في الابتداء ولا يخلو وقت صلاة عنه في البقاء.
 المسرف: من ينفق المال الكثير للغرض الخسيس.
 المسارة: خطاب الحق للعالمين من عالم الاسرار والغيوب.
 المسافر: من فارق بيوت مصره قاصدا سيرا وسطا ثلاثة ايام ولياليها وتتمة هذا المرام في السفر.
 المسند اليه: اسم اسند اليه سواء كان فاعلا او مبتدا او مفعول ما لم يسم فاعله.
 المسند: اسم اسند سواء كان فعلا او خبرا مفردا او جملة  والمسند عند ارباب اصول الحديث هو الذي اتصل اسناده الي الرسول  صلي الله عليه وسلم
   وهو علي ثلاثة اقسام  المتواتر والمشهور  والاحاد.
 المستند الي القديم قديم: لا مطلقا بل مشروط ومقيد بما مر في القدم ينافي العدم.
 المستور: من لم تظهر عدالته ولا فسقه فلا يكون خبره حجة في باب الحديث.
 المسءلة: هي القضية التي برهن عليها في العلم وتطلب فيه فلا بد ان تكون نظرية.
 والمساءل: جمعها وهي المطالب التي برهن عليها في العلم ان كانت كسبية ويكون الغرض من ذلك العلم معرفتها ويعلم من ها هنا ان مساءل العلم لا تكون الا كسبية فان قيل الشكل الاول منتج وضروبه الاربعة منتجة. وكذا القضايا الحاصلة من العكوس والتناقض كقولنا ان الموجبة تنعكس جزءية ونقيض السالبة موجبة وبالعكس مساءل من مساءل المنطق مع انها بديهيات قلنا هذه القضايا عندهم ليست بمساءل ولا يعبرونها بها بل بالمباحث  قال شريف العلماء قدس سره فان قلت اذا كان هذه المباحث بديهية فلا حاجة الي تدوينها في الكتب قلت في تدوينها فاءدتان. احداهما: ازالة ما عسي ان يكون في بعضها من خفاء محوج الي التنبيه. وثانيتهما: ان يتوصل بها الي المطالب الكسبية الاخري.
 
 المسح علي الخفين: جاءز عندنا بالسنة المشهورة فان قيل ان الكتاب المجيد ناطق بفرضية غسل الرجلين والزيادة علي الكتاب باطل قلنا الزيادة بالسنة المشهورة جاءز علي الكتاب كما تقرر في موضعه  وانما قلنا جاءز لان ثبوته علي وجه التخيير لا علي وجه الايجاب. ثم ان المسح علي الخفين يصح للذكر والانثي. ولا يصح للجنب بان لبس خفين بعد الوضوء  ثم اجنب فيغسل جميع بدنه الا رجليه لو وضعهما علي مكان مرتفع فيمسح عليهما فانه لا يجوز. وايضا صورته رجل توضا ولبس الخفين ثم اجنب وعدم الماء فتيمم للجنابة ثم احدث ثم وجد ماء يكفي للوضوء ولا يكفي للاغتسال فانه يتوضا ويغسل رجليه ولا يمسح ويتيمم للجنابة وايضا صورته مسافر معه ماء فتوضا ولبس الخفين ثم اجنب فتيمم للجنابة ثم احدث ومعه ماء يكفيه للوضوء لا يجوز له المسح لان الجنابة سرت الي القدمين. وفي شرح الوقاية قيل صورته جنب تيمم ثم احدث ومعه من الماء ما يتوضا به فتوضا ولبس الخفين ثم مر علي ماء يكفي للاغتسال ولم يغتسل ثم وجد من الماء ما يتوضا به فتيمم ثانيا للجنابة فان احدث بعد ذلك توضا ونزع خفيه انتهي.
 وعليك ان لا تقع في الصور المعينة بل تعلم ان الجنابة سرت الي القدمين فمن اجنب بعد لبس الخف علي الطهارة لا يجوز له المسح علي الخفين مطلقا فان الشرع جعل الخف مانعا لسراية الحدث الاصغر الي القدمين ولم يجعله مانعا لسراية الحدث الاكبر اليهما فلا يزول بالمسح ما حل بالقدمين.
 والمعني في ذلك ان المسح شرع لرفع الحرج وذلك فيما يغلب وجوده لا فيما يندر ولا يغلب وجوده. واعلم ان المسح علي خف يكون من كرباس او صوف كيف ما كان لا يجوز كذا في المحيط وجامع الرموز.
 المسجد: بفتح الميم وكسر الجيم او فتحها ظرف من سجد يسجد علي نصر ينصر  والقياس في هذا الباب مجء الظرف بفتح العين. ولهذا قالوا ان المسجد بفتح الجيم قياس وبكسرها علي خلافه كالمشرق والمغرب. ولا فرق بينهما علي ظاهر ما قاله الجوهري في الصحاح ان المسجد واحد المساجد لانه يفهم من ظاهر هذا الكلام ان المسجد بالمعني المشهور يجوز فيه الفتح والكسر. وفي شمس العلوم ان المسجد بفتح الميم والجيم موضع السجود من الارض وبكسر الجيم بيت الصلاة.
 واعلم ان المسجد الكبير مثل المسجد الجامع كذا في المحيط. وفي بعض شروح المختصر الصغير اقل من جريب.
 المسكين: في الفقير.
 المساوي: هو الجسم الموافق لجسم اخر في جهة او جهات. وعند المنطقيين
 
 هو الكلي الموافق لكلي اخر في الصدق موافقة كلية كالانسان والناطق. وعند اهل الحساب هو العدد الذي يكون كسوره الصحيحة المفردة العادة لذلك العدد مساوية له ويسمي عددا تاما ايضا كالستة  فان اجزاءه وهي السدس والثلث والنصف مساوية له. وان اردت زيادة تفصيل وتوضيح لهذا المرام فارجع الي التام.
 المسبوق: من لم يدرك الركعة الاولي مع الامام. وله احكام كثيرة.
 منها انه اذا ادرك الامام في القراءة في الركعة التي يجهر فيها لا ياتي بالثناء وفي صلاة المخافة ياتي به. ومنها انه يصلي اولا ما ادركه مع الامام ثم يقضي ما سبق.
 ومنها انه لا يقوم الي القضاء بعد التسليمتين بل ينتظر فراغ الامام حتي يعلم ان الامام ليس عليه سجدة السهو واشتغل الي غير صلاته. ومنها ان المسبوق ببعض الركعات يتابع الامام في التشهد الاخير. واذا تم التشهد لا يشتغل بما بعده من الصلاة والدعوات. ومنها انه لو سلم مع الامام ساهيا او قبله لا يلزمه سجود السهو. وان سلم بعده لزمه. فبالتسليم سهوا لا تفسد صلاته. ولذا وقع في الظهيرية ان سلم مع الامام علي ظن انه عليه السلام مع الامام فهو سلام عمد تفسد صلاته.
 وفي فتاوي قاضيخان واذا سلم مع الامام ناسيا فظن ان ذلك مفسد فكبر ونوي الاستقبال يصير خارجا  ومنها انه يقضي اول صلاته في حق القراءة واخرها في حق التشهد حتي لو ادرك ركعة من المغرب قضي ركعتين وفصلهما بقعدة فيكون صلاته بثلاث قعدات. وقرا في كل ركعة من هاتين الركعتين الفاتحة وسورة فلو ترك القراءة في احداهما تفسد. وفي شرح منية المصلي وان ادرك مع الامام ركعة من المغرب يقرا في الركعتين اللتين سبق بهما السورة مع الفاتحة ويقعد في اولاهما لانه يقضي اول صلاته في حق القراءة واخرها في حق القعدة. ولكن لو لم يقعد فيها سهوا لا يلزمه سجود لكونها اولي من وجه. ولو ادرك ركعة من الرباعية فعليه ان يقضي ركعة يقرا فيها الفاتحة والسورة ويتشهد ويقضي ركعة اخري كذلك ولا يتشهد وفي الثالثة بالخيار والقراءة افضل. ولو ادرك ركعتين قضي ركعتين بقراءة ولو ترك في احداهما فسدت.
 ومنها انه ينفرد فيما يقضي الا في اربع مساءل  احداها: انه لا يجوز اقتداءه ولا الاقتداء به بخلاف المنفرد  وثانيتها: انه لو كبر ناويا للاستءناف يصير مستانفا بخلاف المنفرد  وثالثتها: انه لو قام الي قضاء ما سبق وعلي الامام سجدتا سهو قبل ان يدخل معه كان عليه ان يعود فيسجد معه ما لم يقيد الركعة بسجدة فان لم يعد حتي سجد يمضي. وعليه ان يسجد في اخر صلاته بخلاف المنفرد فانه لا يلزمه السجود بسهو غيره  ورابعتها: انه ياتي بتكبير التشريق بعد صلاته اتفاقا بخلاف المنفرد فانه لا يجب عليه
 
  ومنها انه يتابع الامام في السهو ولا يتابعه في التسليم والتكبير اي تكبير التشريق والتلبية فان تابعه في التسليم والتلبية فسدت صلاته وان تابعه في تكبير التشريق وهو يعلم انه مسبوق لا تفسد صلاته.
 ومنها ان الامام لو تذكر سجدة تلاوتية او صلاتية فان كانت تلاوتية وسجدها ان لم يقيد المسبوق ركعة بسجدة يرفض ذلك ويتابعه ويسجد معه للسهو ثم يقوم الي القضاء. ولو لم يقيد فسدت صلاته ولو تابعه بعد تقييدها بالسجدة فيها فسدت. وان لم يتابعه فعدم الفساد في ظاهر الرواية .
 ومنها انه لا يقوم قبل السلام بعد قدر التشهد الا في مواضع  اذا خاف الماسح زوال مدته  او صاحب العذر خاف خروج الوقت  او خاف المسبوق في الجمعة دخول وقت العصر  او في العيدين دخول وقت الظهر  او في الفجر طلوع الشمس  او خاف ان يسبقه الحدث  او خاف ان يمر الناس بين يديه لو انتظر سلام الامام. له ان لا ينتظر فراغ الامام في هذه الصور. ولو قام في غيرها بعد قدر التشهد صح ولكن يكون مسيءا.
  (باب الميم مع الشين المعجمة)
 المشط: بالضم وسكون الثاني (شانه) وفي (فتاوي قاضيخان) من مشط قاءما مات من الجوع ولو كان ربع الارض ملكه.
 المشاع: مشترك وتقسيم نيافته  وبيع المشاع جاءز دون هبته لان القبض شرط في الهبة دون البيع. وقبض ما لم يقسم ولم يتقرر في حصة الواهب غير متصور بالضرورة.
 المشروطة العامة: هي القضية التي يحكم فيها بضرورة ثبوت المحمول للموضوع او سلبه عنه بشرط ان يكون ذات الموضوع متصفا بوصف الموضوع اي يكون لوصف الموضوع دخل في تحقق تلك الضرورة مثل كل كاتب متحرك الاصابع بالضرورة ما دام كاتبا  وتارة يطلق المشروطة العامة علي القضية التي حكم فيها بضرورة ثبوت المحمول للموضوع او بضرورة سلبه عنه في جميع اوقات ثبوت الوصف للموضوع  والفرق بين المعنيين ان الوصف في الاول جزء الموضوع فيكون ضرورة نسبة المحمول ايجابا او سلبا الي مجموع ذات الموضوع ووصفه. وان الوصف في الثاني ظرف الضرورة لا جزء الموضوع.
 واعلم ان بين المعنيين عموما من وجه لان وصف الموضوع لا يخلو من ان يكون له دخل في ضرورة نسبة المحمول الي الموضوع اولا. فعلي الثاني لا تصدق
 
 المشروطة العامة بالمعني الاول بل بالمعني الثاني لانه لا بد لوصف الموضوع فيها من ان يكون له دخل في الضرورة مثل كل كاتب انسان بالضرورة ما دام كاتبا. فانه يصح ان يقال ان معناه ان ذات الكاتب انسان بالضرورة في جميع اوقات ثبوت الكتابة له. ولا يصح ان يقال ان ثبوت الانسان ضروري لذات الكاتب بشرط ثبوت وصف الكتابة له. اي لذات الكاتب مع وصف الكتابة. وعلي الاول فالوصف المذكور اما ضروري لذات الموضوع حال ثبوته او لا. فعلي الاول تصدق المشروطة بالمعنيين معا كقولك كل منخسف فهو مظلم بالضرورة ما دام منخسفا. سواء اريد منه بشرط كونه منخسفا او ما دام منخسفا بلا اعتبار الاشتراط. اي في جميع اوقات ثبوت وصف الانخساف لذات المنخسف. وعلي الثاني تصدق المشروطة العامة بالمعني الاول دون الثاني مثل كل كاتب متحرك الاصابع ما دام كاتبا. فانه بالمعني الاول صادق وبالمعني الثاني كاذب لان حركة الاصابع ليست ضرورية في وقت كتابته وهو وقت الظهر مثلا اذ الكتابة ليست ضرورية له في شء من الاوقات فكذا حركة الاصابع.
 فقد حصل لك من هذا البيان مادة الاجتماع ومادتا الافتراق. وانما كان الانخساف ضروريا لذات القمر وقت ثبوته له لما قالوا ان وقت الانخساف هو وقت الحيلولة والانخساف ضروري الثبوت له في ذلك الوقت.  فان قلت ان قولنا كل معدوم العلة من الممكن فهو ممتنع الوجود بالضرورة ما دام معدوم العلة اي بشرط كونه معدوم العلة مشروطة عامة. وتنعكس بعكس النقيض الي عرفية عامة اعني قولنا كل ما امكن وجوده يكون علته موجودة بالدوام ما دام امكن وجوده.
 وانت تعلم ان العكس لازم للقضية. وبطلان اللازم اظهر من ان يخفي لان امكان الوجود يتحقق حال عدم العلة نعم لا تحقق بشرط عدم العلة  واين التحقق من الامكان فبطلان الملزوم اظهر من ان يظهر  قلنا ان الامتناع ها هنا هو الامتناع بشرط وصف العدم اي الامتناع الذي منشاه عدم العلة فنقيضه ليس الامكان الذاتي بل الامكان الوصفي اي الامكان بشرط الوجود اي حال الوجود. ولا شك ان امكان الشء حال وجوده لا يكون الا عند وجود علته.
 المشروطة الخاصة: هي المشروطة العامة المقيدة باللادوام الذاتي مثل بالضرورة كل كاتب متحرك الاصابع ما دام كاتبا لا داءما. اي لا شء من الكاتب متحرك الاصابع بالفعل.
 المشرك: في المنافق ان شاء الله تعالي.
 
 المشترك: ما وضع لمعني متعدد وهو نوعان: (مشترك بالاشتراك اللفظي ومشترك بالاشتراك المعنوي) ومعرفتهما بمعرفة (الاشتراك) .
 المشاءيون: في الاشراقيين  وقال الشيخ بهاء الدين العاملي في كشكوله التوصل الي المطالب النظرية والمعارف الاصولية اما بطريق الفكر وهو مسلك المتكلمين والمشاءين. او بالرياضة وهو طريق الصوفية والاشراقيين مثل الفريقين كالاعمي والاصم والبصير والسميع هل يستويان مثلا افلا تذكرون. والطريق الاول لا اعتماد عليه لابتناءه علي التخمين والقياس ولذلك وقع فيه الاختلاف العظيم  وقال الشيخ شهاب الدين السهروردي رحمه الله تعالي في كتاب رشف النصاءح الايمانية انه احرق عشر نسخ من كتاب الشفاء ومن شعره رحمه الله تعالي.
 شعر:
 (وكم قلت للقوم انتم علي ... شفا حفرة من كتاب الشفا)
 (فلما استهانوا بتوبيخنا ... فدعنا علي ملة المصطفي)
 المشابه بالمضاف: عند النحاة هو اسم تعلق بشء هو من تمام معناه كتعلق خير بزيد في قولهم يا خيرا من زيد.
 المشاهدات: في البديهي.
 المشهور: مشهور والحديث المشهور ما كان مرويا من الاحاد في الاصل ثم انتشر فصار ينقله قوم لا يتصور تواطءهم علي الكذب وهم القرن الثاني ومن بعدهم فيكون كالمتواتر بعد القرن الاول. ولذا جاز به الزيادة علي الكتاب.
 المشهورات: هي قضايا يعترف بها جميع الناس وسبب شهرتها فيما بينهم. اما اشتمالها علي مصلحة عامة كقولنا العدل حسن والظلم قبيح  واما ما في طباعهم من الرقة والرافة كقولنا مراعاة الضعفاء محمودة  واما ما فيهم من الحمية كقولنا كشف العورة مذموم  واما انفعالاتهم من عاداتهم كقول الكفار ذبح البقر مذموم. وقولنا ذبح البقر محمود  او من شراءع واداب كالامور الشرعية وغيرها.
 المشكل: ما لا يتيسر الوصول اليه. والحق المشابه بالباطل. وعند الاصوليين ما لا يعلم المراد منه الا بالتامل بعد الطلب لدخوله في اشكاله وامثاله ماخوذ من اشكل اي دخل في اشكاله وامثاله كما يقال احرم اي دخل في الحرم. واشتي اي دخل في الشتاء كقوله تعالي: {فاتوا حرثكم اني شءتم}  اشتبه معني اني علي السامع انه بمعني كيف او بمعني اين فعرف بعد الطلب والتامل انه بمعني كيف بقرينة الحرث
 
 وبدلالة حرمان القربان في الاذي العارض وهو الحيض ففي الاذي اللازم اولي. وقوله تعالي: {ليلة القدر خير من الف شهر} . فان ليلة القدر توجد في كل اثني عشر شهرا فيءدي الي تفضيل الشء علي نفسه بثلاث وثمانين مرة فكان مشكلا. فبعد التامل عرف ان المراد الف شهر ليس فيها ليلة القدر لا الف شهر علي الولاء ولهذا لم يقل خير من اربعة اشهر وثلاث وثمانين سنة لانها توجد في كل سنة لا محالة فيءدي الي ما ذكرنا  وفي تعيين ليلة القدر بانها اي ليلة من ليالي السنة اختلاف مشهور.
 المشكك: هو الكلي الذي يكون حصوله وصدقه في بعض افراده بالتشكيك. والاختلاف بان يكون في بعض افراده اولي او اقدم او اشد من البعض الاخر كالوجود فانه في الواجب تعالي اولي واقدم واشد.
 واعلم ان المعتبر في التقدم المعتبر في التشكيك هو التقدم بالذات. ولا عبرة بتقدم الزمان كما في افراد الانسان لرجوعه الي اجزاء الزمان لا الي حصول معناه في افراده.
 المشيءة: في الارادة  وقال شريف العلماء قدس سره مشيءة الله تعالي عبارة عن تجليه الذاتي والعناية السابقة لايجاد المعدوم واعدام الموجود  وارادته عبارة عن تجليه لايجاد المعدوم  فالمشيءة اعم من الارادة ومن تتبع مواضع استعمالات المشيءة والارادة في القران المجيد يعلم ذلك وان كان بحسب اللغة يستعمل كل منهما مقام الاخر.
 المشبهة: قوم شبهوا الله تعالي بالمخلوقات ومثلوه بالمحدثات.
 المشاغبة: في المغالطة ان شاء الله تعالي.
 المشتق: اسم مفعول من الاشتقاق فبعد العلم به العلم بذلك اهون. ثم في معني المشتق ثلاثة اقوال  الاول: وهو المشهور انه مركب من الذات والصفة والنسبة وذهب اليه اصحاب العربية  والثاني: انه مركب من امرين المشتق منه والنسبة فقط وذهب اليه السيد السند الشريف الشريف قدس سره. واستدل بان الذات اي الموصوف لو كان معتبرا في مفهوم المشتق فلا يخلو اما ان يكون عاما كالشء الذي هو عرض عام لجميع الموجودات. او خاصا اي ما يصدق عليه ذلك المشتق وكلاهما باطل  اما الاول فلان الموصوف الاعلم لو كان معتبرا في مفهوم كل مشتق لكان مفهوم الشء معتبرا ايضا في الناطق مثلا فيلزم دخول العرض العام وهو الشء في الفصل وتقومه به وهو باطل ضرورة ان العرض العام ليس من الكليات الذاتية.
 واما الثاني فلان ما يصدق عليه الناطق ليس الا الانسان فيكون معناه انسان عرض له النطق فيلزم خروج النطق عن الانسان. وايضا علي ذلك التقدير يلزم انقلاب مادة
 
 الامكان الخاص بالضرورة في ثبوت الضاحك للانسان مثلا فان الشء الذي له الضحك هو الانسان ليس الا وثبوت الشء لنفسه ضروري.
 وقيل في الجواب انا نختار الاول ونقول ان الناطق ليس بفصل بل الفصل امر جوهري يعبر به عن الناطق كما حققناه في الانسان. فلا يلزم تقوم الفصل بالعرض العام علي ان التحرز عن دخول العرض العام وجعل النسبة التي من الاعراض في مفهوم المشتق يوجب اعتبارها في الفصل وتقومه بها وهو عجيب وبعيد. وايضا نختار ان الموصوف الخاص معتبر في مفهوم المشتق وانما يلزم الانقلاب المذكور اذا اعتبر الموصوف مطلقا فيه بدون تقييده بصفة واما اذا اعتبر مقيدا بها فلا ضرورة انه من قبيل ثبوت المقيد للمطلق لا من قبيل ثبوت الشء لنفسه فان الضاحك معناه انسان له الضحك لا الانسان مطلقا حتي يلزم المحذور المذكور. علي انا نقول ان الموصوف عاما او خاصا معتبر في المشتق. وعند ذكره يكون مجردا عنه. الا تري ان اسري لما كان الليل ماخوذا في مفهومه جرد عنه في قوله تعالي: {اسري بعبده ليلا} فلا يلزم المحذوران.
 والقول الثالث ان مفهوم المشتق بسيط لا تركيب فيه اصلا لانه عبارة عن المبدا اي المشتق منه فقط. وذهب اليه جلال العلماء رحمه الله حيث قال ان المشتق لا يدل علي النسبة بناء علي ان معني الابيض والاسود مثلا ما يعبر عنه بالفارسية (بسفيدوسياه) . ولا يخفي ما فيه لان معناهما بالفارسية (ذاتيكه دروسفيدي وسياهي است) وايضا لا يدل علي الموصوف لا عاما ولا خاصا اذ لو دخل في الابيض مثلا لكان معني الثوب الابيض الثوب الشء الابيض او الثوب الثوب الابيض وكلاهما معلوم الانتفاء. وليس بين المشتق وبين مبدءه تغاير الا بالاعتبار فان الابيض مثلا لا يشرط شء عرضي وبشرط شء عين المحل اي الثوب الابيض وبشرط لا شء عرض مقابل للجوهر.
 ويفهم من حواشي الفاضل الزاهد علي شرح المواقف ان المشتق ومبداه اي المشتق منه مفهومان مختلفان بالذات كما يشهد به الوجدان. فكيف يكون بينهما اتحاد بالذات وتغاير بالاعتبار اذ لو كان الامر كذلك لكان حمل الابيض علي البياض القاءم بالثوب صحيحا. وذلك معلوم الانتفاء بالضرورة مع انه مستبعد جدا كيف ويعبر عنه بالفارسية عن البياض بسفيدي وعن الابيض بسفيد. ومن ايد التغاير الاعتباري
 
 والاتحاد بالذات بينهما بقوله الحرارة اذا كانت قاءمة بنفسها كانت حرارة وحارة. والضوء اذا كان قاءما بنفسه كان ضوءا ومضيءا. فقد اشتبه عليه مفهوم المشتق بما يصدق عليه كما سينكشف عليك.
 وذهب الي ان المشتق ليس عبارة عن المبدء ايضا بل معناه امر بسيط تنزع عن الموصوف بشرط قيام الوصف به صادق عليه. وربما يصدق علي الوصف والنسبة اي الربط ايضا. حيث قال والحق ان معني المشتق امر بسيط ينتزعه العقل عن الموصوف نظرا الي الوصف القاءم به والموصوف والوصف والنسبة كل منها ليس عينه ولا داخلا فيه بل منشا لانتزاعه وهو يصدق علي الموصوف. وربما يصدق علي الوصف والنسبة انتهي . قال في الهامش كالوجود المطلق فانه يصدق علي الوجود والنسبة انتهي. فان الوجود المطلق يصدق علي الموصوف بالاشتقاق. وعلي الوجود الذي هو حصة منه. وعلي الوجود الرابطي الذي هو النسبة. فان قلت ما وجه صحة حمل الحرارة القاءمة بنفسها عليها مواطاة واشتقاقا. وكذا صحة حمل الضوء القاءم بنفسه عليه مواطاة واشتقاقا فانه يصح ان يقال تلك الحرارة حرارة وحارة وذلك الضوء ضوء ومضء. وما وجه عدم صحة حمل الحرارة والضوء القاءمين بالغير علي انفسهما اشتقاقا فانه لا يصح ان يقال ان تلك الحرارة حارة وان ذلك الضوء مضء. وكذا عدم صحة حمل الابيض علي البياض القاءم بالثوب اشتقاقا فانه لا يصح ان يقال ان ذلك البياض ابيض. قلنا ليس مفهوم المشتق ما يصدق عليه بل ما قام به مبدا الاشتقاق قياما حقيقيا او غير حقيقي فان مصداق حمل المشتق علي الشء قيام مبدا الاشتقاق به قياما حقيقيا. وهو اذا كان مبدا الاشتقاق مغاءرا لذلك الشء او قياما غير حقيقي وهو اذا كان مبدا الاشتقاق نفس ذلك الشء. ولا شك انه بكلا قسميه منتف في الحرارة والضوء والبياض القاءمة بمحالها. فان الضوء مثلا اذا كان قاءما بنفسه كان ضوءا ومضيءا لانه يضء بنفسه. واذا كان قاءما بغيره كان ضوءا بغيره والغير مضيءا به كالوجود. فانه اذا كان قاءما بنفسه كان حقيقة الواجب ووجودا وموجودا. واذا كان قاءما بغيره كان وجودا والغير موجودا به. وقس عليه الحرارة وساءر الاغراض فافهم واحفظ فانه تحقيق عجيب وبيان غريب.
 المشاكلة: في اصطلاح البديع ذكر معني بلفظ غيره لوقوعه في صحبة ذلك الغير وقوعا محققا او مقدرا. مثال الاول قوله تعالي: {تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك} . حيث اطلق النفس علي ذات الله تعالي. فان قيل النفس قد تطلق ويراد به الذات. وقد تطلق ويراد به القلب. والمشاكلة انما تتصور بالمعني الثاني لا بالمعني الاول  فان الذات قد يطلق عليه تعالي. قلنا اطلاق النفس باي معني كان عليه تعالي ليس بحقيقة كما في شرح المفتاح وقال القطب الامامي وتحقيقه في حواشينا علي شرح
 
 المفتاح ومثال الثاني قوله تعالي: {صبغة الله ومن احسن من الله صبغة ونحن له عابدون} . وتوضيحه في المطول.
  (باب الميم مع الصاد المهملة)
 المصادرة: (خون كسي رابمال ان كس خريدن) . والمصادرة علي المطلوب عندهم عبارة عن جعل المدعي عين الدليل او جزءه مثلا لا كون الدليل مستلزما له. الا تري انه ما من دليل الا ويكون كذلك.
 ثم المصادرة علي المطلوب: علي اربعة انواع: احدها: ان يكون المدعي عين الدليل. والثاني: ان يكون المدعي جزء الدليل. والثالث: ان يكون المدعي موقوفا عليه صحة الدليل. والرابع: ان يكون المدعي موقوفا عليه صحة جزء الدليل  والكل باطل للزوم الدور الباطل.
 المصادرات: هي المبادء التصديقية التي غير بينة بنفسها واخذها المتعلم من المعلم بالانكار والشك كقولنا لنا ان نعمل باي بعد وعلي اية نقطة شءنا داءرة. وانما سميت مصادرات لانها يصدر بها المساءل التي تتوقف عليها.
 المصدر: هو اسم الحدث الجاري علي الفعل. وتحقيق الحدث في الحدث والمراد بجريانه علي الفعل هو صلاحية ان يقع بعد اشتقاق الفعل منه تاكيدا له او بيانا لنوعه او عدده مثل جلست جلوسا وجلسة وجلسة وهو من الثلاثي المجرد سماعي. ومن غيره قياسي. قالوا ابنية مصدر الثلاثي المجرد كثيرة نحو قتل وفسق وشغل  ورحمة  ونشدة  وكدرة  ودعوي  وذكري  وبشري  وليان  وحرمان  وغفري  ونزوان  وطلب  وخنق  وصغر  وهدي  وغلبة  وسرقة  وذهاب وصراف  وسوال  وزهادة  ودراية  ودخول  وقبول  وجيف  وصهوبة  ومدخل  ومرجع  ومسعاة  ومحمدة  وبغاية  وكراهية  الا ان الغالب في الفعل اللازم علي ركوع. وفي المتعدي علي ضرب. وفي الصناءع ونحوها علي كتابة وعبارة. وفي فعل من افعال الاضطراب علي خفقان. ومن الاصوات علي صراخ.
 وابنية مصدر الثلاثي المزيد فيه. والرباعي المجرد والمزيد فيه قياسية كما بين في الصرف نحو اجتنب اجتنابا. وجاء مصدر باب التفعيل سوي المشهور علي تكرمة وكذاب بالتشديد وبغيره  والمفاعلة علي ضراب وقيتال والتفعل علي تفعال مثل تملاق ايضا والمشهور عند المبتدءين.
 
 (مصدر اسم است اكر بود روشن ... اخر فارسيش دن يا تن)
 ولهم علي هذا المشهور اعتراض اشهر بالجيد والعنق والرقبة. فان معناها بالفارسية (كردن) . وليست بمصادر وتحرير الرقبة من رقية ربقة هذا الاعتراض بان المراد بالنون في (دن وتن) نون اذا حذفت يكون الباقي معني الفعل الماضي منه وها هنا ليس كذلك كما لا يخفي.
 واعلم ان المصدر المءنث كالشهادة يصح ارجاع الضمير اليه باعتبار ان المصدر في معني ان مع الفعل كما في التلويح في باب الحكم.
 المصدر المبني للفاعل والمصدر المبني للمفعول: ذكر نجم الاءمة فاضل الامة الشيخ الرضي الاسترابادي في بحث المصدر ان المصدر موضوع للحدث الساذج. والفعل المبني للفاعل موضوع للحدث المنسوب الي ما قام به من الفاعل  والمبني للمفعول موضوع للحدث المنسوب الي غير ما قام به من الزمان والمكان وما وقع عليه والالة والسبب. فالنسبة الي ما قام به او الي ما عداه مما يتعلق به ماخوذ في مفهوم الفعل خارج عن المصدر لازم في الوجود. فان اضيف المصدر الي الفاعل كان مبنيا للفاعل. وان اضيف الي المفعول كان مبنيا للمفعول  وان لم يذكر معه شء منهما كان محتملا للمعنيين فهو القدر المشترك انتهي. وقيل القدر المشترك ما يطلق عليه ذلك المصدر. فالقدر المشترك في الحمد هو ما يطلق عليه الحمد وقس عليه  ثم ان المعني المصدري من مقولة الفعل ان كان مبنيا للفاعل  ومن مقولة الانفعال ان كان مبنيا للمفعول فهو امر غير قار الذات.
 واما الحاصل بالمصدر فهو الهيءة القارة المترتبة عليه كما قالوا ان الحمد بالمعني المصدري (ستودن) والحاصل بالمصدر (ستايش) وقال الفاضل الجلبي رحمه الله تعالي في حواشيه علي المطول في تعريف التعقيد. وها هنا بحث شريف ذكره جدي المحقق في تفسير الفاتحة ينبغي ان يتنبه له وهو ان صيغ المصدر تستعمل اما في اصل النسبة ويسمي مصدرا.  واما في الهيءة الحاصلة منها للمتعلق معنوية كانت او حسية كهيءة الحركة الحاصلة ويسمي الحاصل بالمصدر. وتلك الهيءة للفاعل فقط في اللازم كالمتحركية والقاءمية من الحركة والقيام او للفاعل والمفعول وذلك في المتعدي كالعالمية والمعلومية من العلم. وباعتباره يتسامح اهل العربية في قولهم المصدر المتعدي قد يكون مصدرا للمعلوم. وقد يكون مصدرا للمجهول يعنون بهما الهءتين اللتين هما معنا الحاصل بالمصدر والا لكان كل مصدر متعد مشتركا ولا قاءل به احد. بل استعمال المصدر في المعني الحاصل بالمصدر استعمال الشء في لازم معناه انتهي.
 
 المصاهرة: من الصهر في القاموس الصهر بالكسر القرابة وحرمة الختونة في كنز الدقاءق والزنا او المس او النظر بشهوة يوجب حرمة المصاهرة وفي الكافي ومن زني بامراة حرمت عليه امها وابنتها. فالزنا يوجب حرمة المصاهرة اي يثبت بها حرمات اربع تحرم علي اباء الواطي وان علوا. وعلي اولاده وان سفلوا وتحرم علي الواطي امهاتها وان علون وبناتها وان سفلن. وقال الشافعي رحمه الله تعالي الزنا لا يوجب حرمة المصاهرة لانها نعمة لان الله تعالي من عليها بها كما من بالنسب فقال وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا. والحكيم انما يمن بالنعمة انتهي. وفي الهداية ومن زني بامراة حرمت عليه امها وابنتها  وقال الشافعي رحمه الله تعالي الزنا لا يوجب حرمة المصاهرة لانها نعمة فلا تناول بالمحظور انتهي اي الحرام وذلك لان الله تعالي من به علي عباده بقوله تعالي: {فجعله نسبا وصهرا} .
 ف () :
 المصغر: في اصطلاح الصرف هو الاسم المزيد فيه شء ليدل علي تقليل في الكيف كرجيل وعويلم  او الكم كدريهمات ودنييرات.
 فان قيل هذا التعريف غير جامع لما قيل قد يصغر للتعظيم كدويهية تصغير داهية قلنا انه حسب احتقار الناس لها وتهاونهم بها اي هي عظيمة في نفسها وهم يحقرونها وطريق التصغير في التصغير.
 المصمت: ضد المجوف. والحروف المصمتة ما عدا الحروف الذلاقة. وانما سميت مصمتة لانها لثقلها كالشء المصمت الذي لا جوف له او لانها صمت عنها في بناء رباعي او خماسي اي اصمت المتكلمون ان يجعلوا منها رباعيا او خماسيا.
 المصاحبة: هي المشاركة في الامر كما مر في الالصاق.
 مصداق الشء: ما يدل علي صدقه.
 المص: بالفارسية (مكيدن) وهو عمل الشفة خاصة.
 المصر: كل موضع لا يسع اكبر مساجده اهله. في العالمكيري والمصر في ظاهر الرواية الموضع الذي يكون فيه مفت وقاض يقيم الحدود وينفذ الاحكام وبلغت ابنيته ابنية مني هكذا في الظهيرية وفتاوي قاضيخان. وفي الخلاصة وعليه الاعتماد وكذا في التاتارخانية ومعني اقامة الحدود القدرة عليها كذا فهم من الغياثية.
 المصدق: اسم فاعل من التصديق وجاء ايضا بمعني الساعي وهو اخذ الصدقة كما في الهداية في كتاب الزكاة من وجب عليه مسن فلم يوجد اخذ المصدق اعلي منها ورد الفضل.
 
 المصوتة: هي الحروف التي تسمي في العربية حروف المد  واللين  وهي الالف  والواو  والياء  اذا كانت متولدة من اشباع ما قبلها من الحركات المتجانسة فان الضم مجانس للواو  والفتح للالف  والكسر للياء. ووجه التنمية لا يخفي علي الذكي من هذا البيان.
 واعلم ان الحروف علي نوعين: (مصوتة) كما علمت. و (صامتة) وهي ما سوي المصوتة  والصامتة قد تكون متحركة وقد تكون ساكنة. بخلاف المصوتة فانها لا تكون الا ساكنة مع كون حركة ما قبلها من جنسها فالالف لا يكون الا مصوتا لامتناع كونه متحركا مع وجوب كون الحركة السابقة فتحة. واما الواو والياء فكل واحد منهما قد يكون مصوتا وقد يكون صامتا بان يكون متحركا او ساكنا ليس حركة ما قبله من جنسه.
  (باب الميم مع الضاد المعجمة)
 المضاربة: مفاعلة من الضرب في الارض وهو السير فيها  قال الله تعالي: {واخرون يضربون في الارض} . يعني الذين يسافرون في التجارة وهي في الشرع شركة في الربح بمال من جانب وهو رب المال. وعمل من جانب وهو المضارب وانما سمي هذا العقد بالمضاربة لان المضارب يسير في الارض غالبا لطلب الربح.
 المضاف: الذي يضاف وينسب الي اخر وذلك الاخر هو المضاف اليه. والمضاف عند النحاة هو الكلمة المنسوبة الي الاسم بواسطة حرف الجر لفظا مثلا غلام لزيد ومررت بزيد. او تقديرا مرادا من حيث بقاء اثره وهو الجر مثل غلام زيد. والمراد بالكلمة ها هنا ما سوي الحرف سواء كان اسما او فعلا. فان الفعل ايضا يضاف لكن بواسطة حرف الجر لفظا لا تقديرا. والمضاف بتقدير حرف الجر لا يكون سوي الاسم كما ان المضاف اليه لا يكون الا الاسم. ولهذا عرفوه بانه كل اسم نسب اليه شء بواسطة حرف الجر لفظا او تقديرا. والمضاف الي الجمل في الحقيقة مضاف الي مضمونها كما حققناه في جامع الغموض شرح الكافية. والمضاف عند اهل الحساب كل عدد نسب الي ما يفرض واحدا اي الي جملة فرضت واحدا حتي صار ذلك العدد كسر تلك الحصة ولذا يسمي ذلك العدد المضاف كسرا كالواحد من الاثنين والثلاثة من الخمسة والواحد من احد عشر. الاول يسمي بالنصف والثاني بثلاثة اجناس والثالث بجزء من احد عشر.
 المضارع: من المضارعة التي من الضرع وهو الثدي. والمضارعة المشابهة في الضرع فالمضارع في اللغة المشابه والمشارك في الضرع. وعند النحاة الفعل المشابه بالاسم حال كونه متلبسا باحد حروف (الاتين) . ووجه المشابهة العموم والخصوص
 
 ومنشا وجه المشابهة وقوع الفعل المضارع مشتركا بين زماني الحال والاستقبال. كما ان الاسم يكون مشتركا بين المعاني المتعددة وتخصيصه باحدهما بدخول السين او سوف. كما ان الاسم المشترك يتخصص باحد المعاني بالقرينة فكان المضارعين اي المشابهين يشربان لبن المشابهة من ضرع واحد وهو العموم والخصوص. ولي في هذا المقام تحقيقات في جامع الغموض.
 المضارع بالمضاف: هو المشابه به.
 المضمر: من الاضمار وهو الاخفاء والاستتار والاستكنان. او من الضمورة وهي قلة اللحم  والمضمر عند النحاة اسم وضع لمتكلم او مخاطب او غاءب تقدم ذكره لفظا مثل زيد قاءم غلامه  او معني بان ذكر مشتقه كقوله تعالي: {اعدلوا هو اقرب للتقوي} . اي العدل اقرب  او حكما بان كان ثابتا في الذهن مثل هو زيد قاءم اي الشان. فان كان محتاجا الي كلمة اخري قبله ليكون كالجزء منها او لا  الاول: المضمر المتصل  والثاني: المضمر المنفصل  والغرض من وضع المضمر الاختصار وكماله في المضمر المستتر فاصل المضمر المتصل المستتر المنوي. ثم المتصل البارز. ثم المنفصل.
 المضافان: هما المتقابلان الوجوديان يعقل كل منهما بالقياس الي الاخر كالابوة والبنوة. فان الابوة لا تعقل الا مع تعقل البنوة وبالقياس اليها.
 المضاعف: عند علماء الصرف ما تكرر فيه حرف صحيح وهو من الثلاثي ما كان عينه ولامه من جنس واحد مثل ذب وفر  ومن الرباعي ما كان فاءه ولامه الاولي وعينه ولامه الثانية من جنس واحد نحو ذبذب وزلزل.
  (باب الميم مع الطاء المهملة)
 المطلق: ضد المقيد فهو ما يدل علي واحد غير معين. او ما لم يقيد ببعض صفاته وعوارضه. وفي حواشي شرح الوقاية المطلق هو الشاءع في جنسه انه حصة من الحقيقة محتملة لحصص كثيرة من غير شمول ولا تعيين  والمقيد ما اخرج عن الشيوع بوجه ما كرقبة ورقبة مءمنة.
 واعلم ان المطلق والمقيد قد يدخلان في السبب والشرط اي يقعان سببا او شرطا فحينءذ لا يحمل المطلق علي المقيد عندنا لان الجمع ممكن لجواز ان يكون لشء واحد علل شتي. خلافا للشافعي رحمه الله تعالي فان حمله علي المقيد واجب عنده لانه لا يقول بجواز تعدد العلل واذا وقعا متعلقي الحكم فحينءذ خمسة صور ثلاثة منها اتفاقية في عدم الحمل. واثنتان منها اختلافيتان.
 
 فاعلم انه اذا ورد المطلق والمقيد في حكمين في حادثة واحدة. او في حكم واحد في حادثة واحدة نفيا. او في حكمين في حادثتين. فلا حمل في هذه الصور الثلاث بالاتفاق عندنا وعند الشافعي رحمه الله تعالي. واذا وردا في حكم واحد في حادثة واحدة اثباتا فالحمل بالاتفاق. واذا وردا في حكم واحد في حادثتين فلا حمل عندنا. خلافا للشافعي رحمه الله تعالي. وان اردت ان تطلع علي الامثلة فعليك النظر الي التحقيق شرح الاصول الحسامي.
 اعلم ان الفرق بين المجمل والمطلق. ان المراد بالمجمل فرد معين لكن لا يفهم من كلام المتكلم. والمطلق ما لا يكون المراد منه فرد معين وايضا لا يفهم من كلام المتكلم  وقال ارباب المعقول ان المطلق علي وجهين  الاول: الطبيعية من حيث الاطلاق ويقال له الطبيعة المطلقة  والثاني: الطبيعة من حيث هي ويقال له مطلق الطبيعة.
 وتحقيقه ان المطلق يءخذ علي وجهين  الاول: ان يءخذ من حيث هو ولا يلاحظ معه الاطلاق وحينءذ يصح اسناد احكام الافراد اليه لاتحاده معها ذاتا ووجودا. وهو بهذا الاعتبار يتحقق بتحقق فرد ما وينتفي بانتفاءه وهو موضوع القضية المهملة اذ موجبتها تصدق بصدق الموجبة الجزءية. وسالبتها تصدق بصدق السالبة الجزءية  والثاني: ان يءخذ من حيث انه مطلق ويلاحظ معه الاطلاق وحينءذ لا يصح اسناد احكام الافراد اليه لان الحيثية الاطلاقية تاتي عنه. وهو بهذا الاعتبار يتحقق بتحقق فرد ما ولا ينتفي بانتفاءه بل بانتفاء جميع الافراد وهو موضوع القضية الطبيعية.
 ومن ها هنا يعلم الفرق بين الشء المطلق ومطلق الشء كالوجود المطلق ومطلق الوجود. بان الاول مقيد بقيد الاطلاق والثاني مطلق منه فالاول اخص والثاني اعم وقس عليه الحصول المطلق ومطلق الحصول  والتصور المطلق ومطلق التصور هكذا في مصنفات الزاهد رحمه الله تعالي. والاصوليون قسموا المامور به علي قسمين المءقت والمطلق. ومرادهم بالمءقت ما يتعلق بوقت محدود بحيث لا يكون الاتيان به في غير ذلك الوقت اداء بل يكون قضاء كالصلاة خارج الوقت. او لا يكون مشروعا اصلا كالصوم في غير النهار  وبالمطلق ما لا يكون كذلك وان كان واقعا وقتا لا محالة.
 مطلق الطبيعة: في الطبيعة المطلقة.
 المطلقة: هي القضية الشرطية المتصلة التي اعتبر فيها الحكم بالاتصال لكن لم يعتبر كونه لعلاقة او لا لعلاقة بل اطلق. فاذا اعتبر في الحكم بالاتصال كون الاتصال لعلاقة او لا لعلاقة فالمتصلة لزومية. وان اعتبر كونه لا لعلاقة فالمتصلة اتفاقية. وقد
 
 يطلق المطلق علي القضية الحملية التي حكم فيها بثبوت المحمول للموضوع او سلبه عنه بالفعل اي وقتا من الاوقات كقولك كل انسان ضاحك بالفعل ولا شء من الانسان بحجر بالفعل ويقال لها.
 المطلقة العامة: وانما سميت مطلقة لان القضية اذا اطلقت ولم يقيد بقيد من الدوام او الضرورة. او اللادوام او اللاضرورة يفهم منها فعلية. فلما كان هذا المعني مفهوم القضية المطلقة سميت بها وانما كانت عامة لانها اعم من الوجودية اللاداءمة والوجودية اللاضرورية لانهما المطلقتان العامتان المقيدتان باللادوام واللاضرورية الذاتيتين. ولا شك ان غير المقيد يكون اعم من المقيد.
 واعلم ان تحت الضرورة اربع ضرورات. الضرورة بحسب الذات  والضرورة بحسب الوصف والضرورة في وقت معين  والضرورة في وقت منتشر غير معين. وان تحت الدوام دوامين الدوام بحسب الذات. والدوام بحسب الوصف. وان اللاضرورة نوعان. سلب الضرورة عن جانب مخالف وهو الامكان العام. وسلب الضرورة عن جانبين موافق ومخالف وهو الامكان الخاص.
 المطلقة الاعتبارية: هي الماهية التي اعتبرها المعتبر. ولا تحقق لها في نفس الامر.
 المطالعة: صرف الفكر ليتجلي المطلوب  وعلم المطالعة علم باحث عن كيفية المطالعة  والاحسن في التعريف ان المطالعة علم يعرف به مراد المحرر بتحريره وغايتها الفوز بمراده حقا. والسلامة عن الخطاء والتخطية. وموضوعها المحرر من حيث هو.
 المطمءنة: في العدالة.
 المطر: باران وهو ما ينزل من السحاب الذي هو البخار الصاعد المتكاثف بالبرودة. وقد ينزل المطر من السحاب المتكون من انقباض الهواء بالبرد الشديد.
 المطابقة: دلالة اللفظ علي تمام ما وضع له من حيث انه كذلك من طابق النعل بالنعل اذا تساويتا وتوافقتا في المقدار  وفاءدة الحيثية عدم ورود النقض بلفظ مشترك بين الكل وجزءه كالامكان فانه موضوع للامكان الخاص وهو سلب الضرورة عن الطرفين. وللامكان العام وهو سلب الضرورة عن احد الطرفين  والمطابقة عند علماء البديع هو الطباق ومعني مطابقة الماهية لكثيرين مذكور في الكلي.
 مطابقة الكلام لمقتضي الحال: في المقتضي ان شاء الله تعالي المتعال.
 المطاوعة: قبول الشء رغبة. ومعني كون الفعل مطاوعا كونه دالا علي معني
 
 حصل عن تعلق فعل اخر متعد به كقولك باعدته فتباعد. فقولك تباعد عبارة عن معني حصل عن تعلق فعل اخر متعد به وهو باعدته اي بهذا الذي قام به تباعد  وقال الشيخ عبد القاهر رحمه الله تعالي معني المطاوع انه قبل الفعل ولم يمتنع فالثاني مطاوع لانه طاوع الاول. والاول: مطاوع لانه طاوعه الثاني. وقد يتكلم بالمطاوع وان لم يكن منه مطاوع كقولك انكسر الاناء  وقال شريف العلماء المطاوعة حصول الاثر عن تعلق الفعل المتعدي بمفعوله نحو كسرت الاناء فتكسر. فيكون تكسر مطاوعا اي موافقا لفاعل الفعل المتعدي وهو كسرت.
 المطبقة: اي الحروف المطبقة وهي ما ينطبق اللسان معه علي الحنك الاعلي فينحصر الصوت حينءذ بين اللسان وما حاذه من الحنك الاعلي وهي الصاد  والضاد  والطاء  والظاء  واطلاق هذا الاسم علي هذه الحروف علي المجاز لان المنطبق انما هو اللسان والحنك. واما الحرف فهو منطبق عنده فاختصر فقيل مطبق كما قيل للمشترك فيه مشترك. والحروف المطبقة ضد المفتحة فلا ينحصر الصوت عند النطق بها بين اللسان والحنك بل يكون ما بين اللسان والحنك منفتحا. والكلام في المنفتحة في التسمية كالكلام في المطبقة لان الحرف لا ينفتح وانما ينفتح عندها اللسان عن الحنك.
 المطرد: الشاءع الكثير الوقوع. وقسم من الثلاثي المجرد المقابل للشاذ. وله خمسة ابواب: نصر ينصر  وضرب يضرب  وسمع يسمع  وفتح يفتح وكرم يكرم  ومعني ان هذا التعريف مطرد في الاطراد.
 المطرف: هو السجع الذي اختلف فيه الفاصلات في الوزن نحو قوله تعالي: {ما لكم لا ترجون لله وقارا} . و {قد خلفكم اطوارا}  فان الاطوار والوقار مختلفان في الوزن.
  (باب الميم مع الظاء المعجمة)
 المظنونات: هي قضايا يحكم فيها حكما راجحا مع تجويز نقيضه كقولنا فلان يطوف بالليل فهو سارق والقياس المركب من المظنونات يسمي خطابية.
 المظان: بتشديد النون جمع المظنة كالمضار بتشديد الراء المهملة جمع المضرة والمظنة المكان ومكان الظن.
  (باب الميم مع العين المهملة)
 المعني: اما مصدر ميمي بمعني القصد او اسم مكان بمعني المقصد او مخفف
 
 معني اسم مفعول علي وزن مرمي. ثم بعد حذف احدي الياءين تخفيفا اريد قلب الياء الباقية بالالف تخفيفا ففتح النون فقلبت الياء بالالف. وفي الاصطلاح ما يقصد بشء.
 واعلم ان المعني هو الصورة الذهنية من حيث انه وضع بازاءها اللفظ. وبدون هذه الحيثية لا تسمي معني. وقد يكتفي في اطلاق المعني علي الصورة الذهنية بمجرد صلاحيتها لان تقصد باللفظ سواء وضع لها لفظ ام لا. وعلي الاول يتصف المعني بالافراد والتركيب بالفعل. وعلي الثاني بالامكان وصلاحيتهما فافهم. والصورة الحاصلة في العقل من حيث انها تحصل من اللفظ في العقل سميت مفهوما. ومن حيث انها تقصد باللفظ تسمي معني. ومن حيث انه وضع لها اسم مسمي الا ان المعني قد يخص بنفس المفهوم دون الافراد. والمسمي يعمهما فيقال لكل من زيد وعمرو وبكر مسمي الرجل ولا يقال انه معناه. ومن حيث ان اللفظ يدل عليها سميت مدلولا. ومن حيث انها مقولة في جواب ما هو سميت ماهية  ومن حيث ثبوتها في الخارج سميت حقيقة  ومن حيث امتيازها عن الاغيار سميت هوية  ثم المعني يوصف بالافراد والتركيب.
 والمعني المفرد: المعني الذي لا يدل جزء لفظه علي جزء ذلك المعني.
 والمعني المركب: بخلافه والمعني يجمع علم المعاني. وعلم المعاني علم يعرف به احوال المعاني التي بها يطابق اللفظ مقتضي الحال.
 المعدوم المطلق: ما ليس له ثبوت بوجه من الوجوه لا ذهنا ولا خارجا. وعليك قياسه علي المجهول المطلق سءالا وجوابا.
 ثم اعلم ان المعدوم المطلق لكونه مقصورا بعنوان المعدومية ثابت في الذهن متصف بالوجود الذهني بحسب نفس الامر وقس الثابت بحسب فرض العقل ومحض اعتباره لان العقل فرضه معدوما مطلقا ولاحظه بعنوان المعدومية وليس هذا يجمع بين النقيضين. وتوضيحه انه قد يجتمع الموجود المطلق والمعدوم المطلق في محل واحد لكن لا باعتبار التقابل باعتبار لا يقدح في تقابلهما. فانا اذا قلنا كل معدوم مطلق يمتنع الحكم عليه فان ذات الموضوع في هذه القضية يكون موصوفا بالعدم المطلق لكونه عنوانا لوجود المطلق لانه متصور موجود في الذهن لكن هذا الاجتماع لا يقدح في تقابلهما اذ المعتبر في التقابل ان لا يجتمع المتقابلان في محل واحد بحسب نفس الامر اي لا يتصف بكل منهما في نفس الامر. وها هنا ليس كذلك فان اتصاف ذات الموضوع بالوجود وان كان في نفس الامر لكن اتصافه بالعدم ليس بحسب نفس الامر بل بحسب فرض العقل فان العقل يفرض ذاتا موصوفة بالوجود والعدم وليس ذلك من اجتماع المتقابلين. وتحقيق هذا المقام بما لا مزيد عليه في الموجبة.
 
 المعروف: ضد المنكر. وعند اهل العربية فعل ذكر فاعله اي اسند الي فاعله ضد المجهول.
 المعرف: بكسر الراء المهملة (شناساكننده) . وعند المنطقيين معرف الشء ما يقال ويحمل عليه لافادة تصوره وهو حقيقي ولفظي  ثم الحقيقي اما حقيقي او اسمي  ثم كل واحد منهما حد  ورسم  ثم كل واحد من الحد والرسم تام وناقص  وبالفتح (شناخة شده) . وعندهم ذلك الشء  والتحقيق والتفصيل في التعريف.
 المعد: في التوقف وفي ارتفاع المانع والعلة الناقصة ايضا.
 ف () :
 المعونة: ويقال لها الاعانة ايضا. وتحقيقها في الخارق للعادة.
 معا: انتصابه علي الحالية اي مجتمعين. والفرق بين قولنا معا وقولنا جميعا ان معا يفيد الاجتماع في حال الفعل وجميعا بمعني كليا سواء اجتمعوا او لا كذا في الرضي.
 المعية الذاتية: اعلم ان للمعية الذاتية فردين المعية بالطبع  والمعية بالعلية  وفسر صاحب المحاكمات. الاولي: بالشيءين الذين لا يكون بينهما احتياج اصلا. والثانية: بالشيءين اللذين لا يكون احدهما علة مستقلة للاخر سواء كان بينهما احتياج ام لا. وفسر السيد السند الشريف الشريف قدس سره في الحواشي علي الشرح القديم للتجريد. الاولي: بالعلتين الناقصتين لمعلول واحد او المعلولين لعلة ناقصة  والثانية: بالعلتين المستقلتين لمعلول واحد بالنوع. او المعلولين لعلة واحدة مستقلة بمعني ان يكون ذات العلة واحدة. اذ الواحد من حيث انه واحد لا يصدر عنه اثنان.
 المعية الزمانية: هي ان يكون الشيءان موجودين في زمان واحد من غير علاقة العلية او مطلقا.
 المعدني: هو المركب التام الذي لم يتحقق كونه ذا حس ونماء.
 المعرفة: ادراك الامر الجزءي او البسيطة مطلقا اي عن دليل. اولا كما ان العلم ادراك الكلي او المركب. ولهذا يقال عرفت الله ولا يقال علمت الله. وايضا يقال للادراك المسبوق بالعدم او للاخير من الادراكين بشء واحد اذا تخلل بينهما عدم بان ادرك اولا ثم ذهل عنه ثانيا  والعلم يقال للادراك المجرد من هذين الاعتبارين ولذا يقال الله عالم الاعارف  وفسر صدر الشريعة المعرفة بادراك الجزءيات عن دليل  واعترض عليه المحقق التفتازاني في التلويح بقوله والقيد الاخير مما لا دلالة عليه اصلا لا لغة ولا اصطلاحا انتهي.
 
 ولك ان تقول لا نسلم انه لا دلالة للفظ علي هذا القيد لغة لان المعرفة ادراك الشء بتفكر وتدبر. ولذا يقال عرفت الله اذ معرفة الله تعالي انما هي بتدبر اثاره. قال العلامة الطيبي لا يقال يعرف الله بل يقال يعلم لان المعرفة تستعمل في العلم الموصوف بتفكر وتدبر. وايضا لم يطلقوا لفظ المعرفة علي اعتقاد المقلد لانه ليس له معرفة علي دليل. فلما ثبت عدم اطلاقهم المعرفة علي اعتقاد المقلد ثبت الاصطلاح ايضا يعني انهم وان لم يصرحوا بالاصطلاح الا انه وقع منهم ما يدل عليه حيث لم يطلقوا لفظ المعرفة علي اعتقاد المقلد وليس بلازم ان يصرحوا اي المصطلحون باصطلاحهم اذ كثير من الاصطلاحات انما يعلم بموارد استعمالات الالفاظ.
 وعند النحاة المعرفة ما يشار بها الي متعين اي معلوم عند السامع من حيث انه كذلك. والنكرة ما يشار بها الي امر متعين من حيث ذاته ولا يقصد ملاحظة تعينه وان كان متعينا معهودا في نفسه فان بين مصاحبة التعيين وملاحظته فرقا بينا. وذلك الامر اما فرد منتشر او ماهية من حيث هي علي اختلاف المذهبين كما ذكرنا في التعريف  والمعرفة خمسة انواع  المضمرات. والاعلام. واسماء الاشارات. والموصلات. وذو اللام والمضاف الي احدها.
 وتحقيق المقام ان فهم المعاني من الالفاظ انما هو بعد العلم بالوضع فلا بد ان يكون المعاني متميزة متعينة عند السامع. فاذا دل الاسم علي معني فان كان كونه متميزا معهودا عند السامع ملحوظا مع ذلك المعني فهو معرفة وان لم يكن ملحوظا معه يكون نكرة. ثم ذلك التعيين المشار اليه في المعرفة ان كان مستفادا من جوهر اللفظ فهو علم. اما جنسي ان كان المعهود جنسا. واما شخصي ان كان حصة. والا فلا بد من قرينة خارجة يستفاد منها ذلك. فان كانت اشارة حسية فهي اسماء الاشارة. وان كانت خطابا مثلا اي توجيه الكلام الي الغير فهي المضمرات. وان كانت نسبة فاما الخبرية فهي الموصولات. واما الاضافية فهو المضاف الي احدها. وان كانت حرف التعريف فاما حرف النداء فهو المنادي. واما اللام فهو المعرف باللام. ثم المعرف باللام ان اشير به الي حصة معينة من مفهوم مدخولها فهو المعرف بلام العهد. وان اشير الي نفس مفهومه فهو المعرف بلام الجنس. واما القسمان الباقيان اعني المعرف بلام الاستغراق والمعرف بلام العهد الحقيقة الذهني فهما فرعا المعرف بلام الجنس. وتحقيق هذا ان المعرف بلام الجنس اي انما كان معرفة لانه موضوع للحقيقة الموصوفة بالوحدة في الذهن المعهودة فيه فيصدق عليه تعريف المعرفة اعني ما وضع لشء بعينه. فان الماهية الحاصلة في الذهن امر واحد لا تعدد فيه في الذهن وانما يلحقها التعدد بحسب الوجود. فلما كانت معهودة فصارت امرا واحدا معهودا فصار المعرف بلام الجنس معرفة  ثم ان كان هناك قرينة مانعة عن تحققها في فرد ما او جميع الافراد
 
 يعني ان كان هناك قصد الي نفس الحقيقة من حيث هي هي فهي لام الجنس الصرف مثل الانسان حيوان ناطق.
 والفرق بين هذا المعرف واسم الجنس اي النكرة علي مذهب من قال ان اسم الجنس موضوع للماهية من حيث هي هي بالمعلومية والمعهودية وعدمها كما مر مفصلا في التعريف. وقد يطلق المعرف بلام الجنس علي فرد موجود من الحقيقة المعلومة المعهودة باعتبار انه جزءي من جزءياتها مطابق اياها وذلك الفرد المبهم باعتبار مطابقته للماهية المعلومة صار معهودا ذهنيا. ومعني المطابقة اشتمال الفرد عليها او صدق الماهية عليه. ولا بد لهذا الاطلاق من القرينة كقولك ادخل السوق ولا تريد سوقا معينا  فان قولك ادخل قرينة دالة علي انه ليس القصد الي الحقيقة المعهودة من حيث هي هي بل من حيث انها موجودة في فرد من افرادها لان الدخول لا يتصور في الحقيقة من حيث هي هي فذلك المعرف هو المعرف بلام العهد الذهني.
 ويعلم من ها هنا ان المعهود والمعلوم بالذات ها هنا انما هو الحقيقة من حيث هي هي. وفردها المبهم انما هو معلوم ومعهود بالتبع وبواسطة انه مطابق لتلك الحقيقة المعلومة المعهودة  وقد يطلق المعرف بلام الحقيقة اي لام الجنس واشير بها الي الحقيقة لكن لم يقصد بها الماهية من حيث هي هي ولا من حيث تحققها ووجودها في ضمن بعض الافراد بل في ضمن جميعها مثل قوله تعالي: {ان الانسان لفي خسر الا الذين امنوا وعملوا الصالحات} . بدليل صحة الاستثناء الذي شرطه دخول المستثني في المستثني منه لو سكت عن ذكره والحاصل ان اسم الجنس المعرف باللام اما ان يطلق علي نفس الحقيقة المعلومة المعهودة من غير نظر الي ما صدقت الحقيقة عليه من الافراد وهو تعريف الاسم المعرف بلام الجنس والحقيقة ونحوه علم الجنس واما علي حصة معينة منها واحدا نوعيا او شخصيا او اثنين او جماعة وهو تعريف الاسم المعرف بلام العهد الخارجي ونحوه علم الشخص كزيد. واما علي حصة غير معينة وهو تعريف الاسم المعرف بلام العهد الذهني ومثله النكرة كرجل  واما علي كل الافراد وهو تعريف الاسم المعرف بلام الاستغراق ومثله كلمة كل مضاف الي النكرة. فثبت مما ذكرنا ان المعرف بلام العهد الذهني والاستغراق فرعا المعرف بلام الجنس  فان قلت لم لا يكون المعرف بلام العهد الخارجي فرع المعرف بلام الجنس  قلت بينهما بون بعيد فان المعرف بلام العهد الخارجي يراد به حصة معينة من الحقيقة بخلاف المعرف بلام الجنس  فان المراد به نفس الحقيقة كما علمت  فان قلت ما الفرق بين المعرف بلام العهد الذهني والنكرة مع ان المراد من كل منهما الفرد المبهم المنتشر  قلنا الفرد المبهم المنتشر في المعرف بلام العهد الذهني معلوم معهود باعتبار مطابقته للماهية المعلومة المعهودة بخلاف الفرد المبهم في النكرة فانه لم يعتبر فيها ماهية معلومة
 
 معهودة ليطابقها الفرد المبهم ويصير بسبب تلك المطابقة معلوما معهودا ما فاذا قلت اكلت الخبز فكانك قلت اكلت فردا من هذه الماهية المعلومة للمخاطب  واذا قلت اكلت خبزا كان معناه اكلت فردا من ماهية الخبز من غير ملاحظة معلوميتها ومعهوديتها وان كانت معلومة في نفس الامر وقس عليه ادخل السوق وادخل سوقا. فان قلت ما الفرق بين المعرف بلام الجنس الصرف وعلم الجنس مع ان المراد من كل منهما نفس الماهية المعلومة المعهودة. قلت علم الجنس يدل بجوهره علي كون تلك الحقيقة معلومة معهودة عند المخاطب كما ان الاعلام الشخصية تدل بجواهرها علي كون الاشخاص معهودة له بخلاف المعرف بلام الجنس فانه يدل عليه بالالة وهي اللام لا بجوهره. وانما اطنبنا الكلام في هذا المقام لانه قد زل فيه اقدام الاعلام وعليك ان تحفظ هذا التحقيق ولا تنظر الي ما ذكرنا في جامع الغموض في شرح الكلمة فانه مناسب بحال المبتدين مع ان له وجها وجيها عند الموجه.
 ف () :
 المعاملات: في الديانات.
 المعاقل: جمع معقلة بفتح الميم وضم القاف كالمكارم جمع مكرمة  والمعقلة الدية وتسمي الدية عقلا وهو المنع والمسك لانها تعقل الدماء من ان تسفك اي تمنعها وتمسك من السفك وتمنع صاحبها عن القباءح.
 المعز: بفتح الميم وسكون الثاني والزاي المعجمة جمع الماعز في الضان.
 المعقولات الاولي: ما يكون مصداقه وما يحاذيه موجودا في الخارج كالانسان والحيوان فانه يتصور اولا ويحاذيه امر في الخارج.
 المعقولات الثانية: ما يتصور ثانيا ولا يحاذيه امر في الخارج فان كلية الانسان ونوعيته يتصور بعد تصوره من غير ان يحاذيها شء في الخارج وقيل هي ما لا يعقل الا عارضا لمعقول اخر وقيل هي التي منشا انتزاعها الموجود الذهني وقيل ما لا يكون مصداقه في الخارج كالنوع والجنس والكلي وغير ذلك اذ لا شء في الخارج يكون النوع مثلا صادقا عليه بخلاف الانسان فانه من المعقولات الاولي لان ما يطابقه ويحاذيه موجود في الخارج من افراده كزيد وعمرو وبكر  والانسان يصدق عليها والمال واحد.
 المعجزة: من الاعجاز وهي امر داع الي الخير والسعادة يظهر بخلاف العادة علي يد من يدعي النبوة عند تحدي المنكرين علي وجه يعجز المنكرين عن الاتيان بمثله والتحدي المعارضة.
 المعطل: في المنافق.
 
 المعني الاول: والمعني الثاني اعلم ان المعني الاول في علم المعاني ما يفهم من اللفظ بحسب التركيب وهو اصل المعني مع الخصوصيات من التعريف والتنكير والتقديم والتاخير والحذف والاضمار  والمعني الثاني الاغراض التي يقصدها المتكلم من جعل الكلام مشتملا علي تلك الخصوصيات من الاشارة الي معهود والتعظيم والحصر ودفع الانكار والشك ومحصلها الاغراض التي يورد المتكلم هذه الخصوصيات لاجلها فان المعني الاول في ان زيدا قاءم هو اثبات القيام المءكد بتاكيد واحد لزيد ومعناه الثاني هو رد انكار السامع وشكه وقس عليه. وان المعني الاول في علم البيان هو المدلول المطابقي مع رعاية مقتضي الحال  والمعني الثاني هو المعني المجازي والكنوي فان المعني الاول في زيد كثير الرماد هو كثرة رماده ومعناه الثاني انه كثير الضيف.
 المعتل: في اصطلاح التصريف كلمة يكون حرف من حروفها الاصول حرف من حروف العلة واقسامه سبعة لانه اما ان يتعدد فيه حرف العلة او لا فان لم يتعدد فاما ان يكون فاا او عينا او لاما  فان كان فاا يسمي مثالا لمماثلته الصحيح في عدم الاعلال والصحة وهذا هو مراد من قال لاحتمال ماضيه ثلاثة حركات بخلاف ماضي الاجوف والناقص  وان كان عينا يسمي اجوف لان اعتلاله من وسطه الذي هو كالجوف ولان جوفه خال عن الحرف الصحيح ولان جوفه يكون خاليا وساقطا عند الجزم والوقف ويقال له ذو الثلاثة ايضا لكون ماضيه علي ثلاثة احرف من المتكلم الواحد الي الجمع المءنث المخاطبة وكذا في الجمع المءنث الغاءبة  وان كان لا ما يسمي ناقصا لنقصانه عن قبول بعض الاعراب وهو الرفع ولنقصانه وحذفه عند الجزم والوقف ويسمي ذا الاربعة ايضا لكون ماضيه علي اربعة احرف من المتكلم الواحد الي الجمع المءنث المخاطبة وكذا في الجمع المءنث الغاءبة فانه لما صار في الاجوف الي ثلاثة احرف ففي الناقص اولي لكون حرف العلة في الاخر الذي هو محل التغير فكانه خالف الاصل فسمي باسم مستانف ولا يرد الصحيح نحو ضربت لانه علي الاصل وسلم عن المنافي. وان تعدد فيه حرف العلة فاما ان يكون اثنين او اكثر فان كان اكثر فهو المعتل المطلق كواو وياي لاسمي الحرفين. وان لم يكن اكثر. فاما ان يفترقا او يقترنا. فان افترقا فيسمي (لفيفا مفروقا) لالتفاف حر في العلة فيه وافتراقهما. وان اقترنا. فاما ان يكونا في الفاء والعين كويل ويوم. ولا يبني منه فعل او في العين واللام كغوي ويسمي (لفيفا مقرونا) لالتفاف حر في العلة فيه مع الاقتران.
 المعرب: اسم مفعول من الاعراب او ظرف منه وعند النحاة هو الاسم الذي لم يناسب مبني الاصل مناسبة معتبرة في منع الاعراب فبعضهم اعتبروا مع صلاحية الاعراب حصول استحقاقه بالفعل فلذا عرفوه بانه الاسم المركب مع غيره تركيبا يتحقق معه عامله الذي لم يناسب مبني الاصل بتلك المناسبة وبعضهم اكتفوا بتلك الصلاحية
 
 فلم يعتبروا التركيب المذكور فجعلوا الاسماء العارية عن المشابهة المذكورة معربة نحو زيد  عمرو  بكر واطلاق المعرب علي المضارع بمعني انه اعرب اي اجري الاعراب علي اخره وانما سمي الاسم المذكور معربا لانه من الاعراب بمعني الاظهار او ازالة الفساد كما عرفت في الاعراب والاسم المذكور محل اظهار المعاني ومكان ازالة فساد التباس بعض المعاني ببعضها فالمعرب علي هذا اسم مكان.
 المعاد: مصدرا واسم مكان وهو العود وتوجه الشء الي ما كان عليه  والمراد به في علم الكلام الرجوع الي الوجود بعد الفناء او رجوع اجزاء البدن الي الاجتماع بعد التفرق والي الحياة بعد الموت والارواح الي الابدان المفارقة وهذا هو المعاد الجسماني  واما المعاد الروحاني المحض علي ما يراه الفلاسفة فمعناه رجوع الارواح الي ما كانت عليه من التجرد عن علاقة البدن واستعمال الالات او التبرء عما ابتليت به من الظلمات والمعاد والبعث والحشر بمعني واحد كما مر في البعث.
 المعتوه: من كان قليل الفهم مختلط الكلام فاسد التدبير كما مر في الحجر والعته ايضا.
 المعلق: ما علق وربط بشء ومن الحديث ما حذف مبدا اسناده واحدا كان او اكثر.
 المعارضة : في اللغة المزاحمة والمقابلة علي سبيل الممانعة وفي اصطلاح المناظرة اقامة الدليل علي خلاف ما اقام عليه الخصم فان اتحد دليلاهما بان اتحدا في المادة والصورة جميعا كما في المغالطات العامة الورود تسمي.
 معارضة بالقلب: وان اتحد صورتاهما بان تكونا علي الضرب الاول من الشكل الاول مثلا مع اختلافهما في المادة تسمي:
 معارضة بالمثل: وان لم يتحد دليلاهما لا صورة ولا مادة تسمي:
 معارضة بالغير: والامثلة في كتب المناظرة.
 المعدولة: هي القضية التي يكون حرف السلب جزءا من جزءها موجبة او سالبة سواء كان من الموضوع فقط مثل كل لاحي جماد وتسمي حينءذ:
 معدولة الموضوع: او من المحمول فقط مثل كل جماد لاحي وتسمي حينءذ:
 معدولة المحمول: او من كليهما مثل اللاحي لا عالم وتسمي حينءذ:
 معدولة الطرفين: وانما سميت معدولة لان حرف السلب موضوع لسلب النسبة فاذا استعمل لا في هذا المعني كان معدولا عن معناه الاصلي فسميت القضية التي هذا
 
 الحرف جزء من جزءيها معدولة تسمية للكل باسم الجزء.
 المعدولة المعقولة والمحصلة الملفوظة: هي القضية التي يكون حرف السلب جزءا من جزءها معني لا لفظا مثل زيد اعمي فان معني العمي سلب البصر عما من شانه البصر. وعند المحققين مثل هذه القضية محصلة لفظا ومعني فان معني العمي هو الامر الاجمالي اي الحالة البسيطة التي يعبر عنها بذلك السلب المخصوص.  فان اريد به المعني التفصيلي فالحق هو الاول  وان اريد به المعني الاجمالي فالحق هو الثاني  قيل جزءية الحرف من الشء تستلزم عدم استقلال ذلك الشء بالمفهومية بناء علي ما قال السيد السند قدس سره في بعض تصانيفه من ان المركب من المستقل وغير المستقل لا يصح ان يحكم عليه وبه فلا يصح وقوع حرف السلب جزءا من شء من طرفي القضية  فالقضية المعدولة باطلة.
 والجواب ان حرف السلب ليس علي معناه كما مر فهو في المعدولة احد اجزاء الموضوع او المحمول فهو فيه كالزاي في زيد فالمجموع موضوع للمعني فافهم.
 المعلول الاخير: هو المعلول الذي لا يكون علة لشء اصلا.
 المعمرية: اصحاب معمر بن عباد السلمي قالوا الله لم يخلق شيءا غير الاجسام  واما الاعراض فتخرجها الاجسام اما طبعا كالنار للاحراق  واما اختيارا كالحيوان للاكوان وقالوا لا يوصف الله تعالي علوا كبيرا بالقدم لانه يدل علي القدم الزماني والله سبحانه ليس بزماني ولا يعلم نفسه والا اتحد العالم والمعلوم وهو ممتنع.
 المعلومية: مذهبهم كمذهب الخوارج الا ان المءمن عندهم من عرف الله سبحانه بجميع اسماءه وصفاته ومن لم يعرف لذلك فهو جاهل لا مءمن.
 المعمي: هو الكلام الموزون الدال علي اسم من الاسماء او غير ذلك بطريق الرمز والايماء بحيث يقبله ذو طبع سليم وفهم مستقيم. وله ثلاثة اعمال تحصيلية وتكميلية وتسهيلية والكل مذكور في كتب المعمي  وبعضهم لم يقيد الكلام في تعريفه بالموزون اشارة الي انه ليس مخصوصا بالمنظوم فانه يكون في المنثور ايضا مثاله في النظم باسم محمد  صلي الله عليه وسلم .
 شعر:
 (خذ الميمين من ميم فلا تنقط علي مد ... فامزجها يكن اسما لمن كان به فخر)
 وايضا بالفارسية:
 
 شعر:
 (خم جو نكون كشت ازو قطره ريخت ... )
 (هوش ز مدهوش محبت برفت ... )
 وباسم البرق.
 (خذ القرب ثم اقلب جميع حروفه ... فذاك اسم من اقصي من القلب قربه)
 المعتزلة: اصحاب واصل بن عطاء الغزالي لما اعتزل عن مجلس الحسن البصري رضي الله تعالي عنه يقرر ان مرتكب الكبيرة ليس بمءمن ولا كافر ويثبت المنزلة بين المنزلتين فقال الحسن البصري رضي الله تعالي عنه قد اعتزل عنا فسموا بالمعتزلة وقد مر نبذ من تحقيق هذا المرام في الكلام.
 ثم المعتزلة بعد اتفاقهم في اثبات الواسطة بين الايمان والكفر اختلفوا في ورشتي كما بين في المطولات الا تري ان اكثر من معتزلة البصرة ومنهم ابو علي الجباءي واتباعه ذهبوا الي ان الاصلح اي الانفع للعبد في الاخرة واجب علي الله تعالي اي الواجب علي الله تعالي ان يعطي العبد ما علم نفعه في الدين وقالوا في وجه وجوب هذا الاصلح علي الله تعالي ان تركه بخل وجهل يجب تنزيه الله تعالي عن ذلك لانه ان علم الله تعالي بما هو انفع للعبد في دينه فتركه يكون بخلا وان لم يعلم يكون جهلا. وما قيل انه يكون سفها ليس باولي كما لا يخفي حتي علي السفيه.
 واعلم ان مذهب ابي علي الجباءي لما كان ما ذكرنا صار مبهوتا حين ساله ابو الحسن الاشعري رحمه الله تعالي عمن مات كبيرا عاصيا بان الاصلح للعبد في الدين واجب علي الله تعالي علي مذهبك فاذا يقول المكلف العاصي يا رب لم لم تمتني صغيرا لءلا اعصي فلا ادخل النار فماذا يقول الرب  وقال البعض منهم ان الاصلح واجب علي الله تعالي لكن لا بالمعني المذكور بل بمعني التعريض للثواب يعني ان ما هو انفع للعبد في الدين واجب علي الله تعالي تعريضه لا ان ما هو انفع للعبد في الدين في علم الله تعالي واجب عليه بان يفعل في حقه ذلك ولهذا قالوا ان من علم الله تعالي
 
 منه الكفر علي تقدير تكليفه يجب تعريضه للثواب بان يجعله مكلفا ثم يعرضه الاوامر والنواهي سواء فعل المامورات وترك المنهيات او لا ولهذا قيل لهذا البعض الزاما ان الله تعالي لم ترك الواجب المذكور فيمن مات صغيرا  واما معتزلة بغداد فقد ذهبوا الي وجوب الاصلح في الدنيا والدين معا بمعني الاوفق في الحكمة والتدبير يعني ما يقتضيه الحكمة الازلية وتدبير نظام العالم علي الله تعالي اي يجب عليه تعالي فعله وقبح تركه سواء كان فيه نفع العبد في الدنيا او في الدين او في كليهما او لم يكن، ولا يخفي انه لا يرد عليهم شء مما يرد علي ابي علي الجباءي وعلي البعض من معتزلة البصرة.
 المعلق بالممكن ممكن: اذ لو كان ممتنعا لامكن صدق الملزوم بدون اللازم وهو محال. لان تعليق الشء بالممكن معناه الاخبار بثبوت المعلق عند ثبوت المعلق عليه. والمحال لا يثبت علي شء من التقادير الممكنة. فاذا علق ثبوت امر بثبوت شء علم ان ثبوت ذلك الامر ممكن  وها هنا اشكال مشهور وهو انا لا نسلم ان المعلق بالممكن ممكن فانه يصح ان يقال ان انعدم المعلول انعدمت العلة  والعلة قد تكون ممتنعة العدم مع امكان عدم المعلول في نفسه كالصفات بالنسبة الي ذاته تعالي والعقل الاول بالنسبة اليه تعالي عند الحكماء. فيعلم من ها هنا جواز تعليق الممتنع بالممكن. والجواب ان السر في جوازه ان الارتباط بين المعلق والمعلق عليه انما هو بحسب الوقوع بمعني ان وقع عدم المعلول وقع عدم العلة. والممكن الذاتي قد يكون ممتنع الوقوع كالممتنع الذاتي فيجوز التعليق بينهما بحسب الوقوع. فها هنا تعليق الممتنع بالممتنع لا الممتنع بالممكن اذ ليس الارتباط بينهما بحسب الامكان حتي يلزم من امكان المعلق عليه امكان المعلق. واجيب بان المراد بالممكن المعلق عليه الممكن الصرف الخالي عن الامتناع مطلقا. ولا شك ان امكان عدم المعلول فيما امتنع عدم علته ليس كذلك بل التعليق بينهما انما هو بحسب الامتناع بالغير. فان استلزام عدم الصفات وعدم العقل الاول عدم الواجب من حيث ان وجود كل منهما واجب وعدمه ممتنع لوجود الواجب. واما بالنظر الي ذاته مع قطع النظر عن الامور الخارجة فلا استلزام. هكذا في الحواشي الحكيمية.
 واعلم ان العلامة التفتازاني رحمه الله تعالي قال في شرح العقاءد في مبحث الرءية بانا لا نسلم ان المعلق عليه ممكن بل هو استقرار الجبل حال تحركه وهو محال انتهي. وقد خفي علي بعض الاحباب انه كيف يفهم استقرار الجبل حال تحركه فبيانه ان ان حرف الشرط يجعل الماضي مستقبلا فقوله تعالي: (ان استقر مكانه فسوف
 
 تراني} معناه لو كان الجبل مستقرا في الزمان المستقبل والزمان المستقبل زمان تحرك الجبل  فعلم ان ما علق به الرءية هو استقرار الجبل في زمان تحركه وهو محال فافهم واحفظ.
 المعيار: ما يقاس به غيره ويستوي به  وعند اصحاب الاصول هو الوقت الذي يكون الفعل المامور به واقعا فيه ومقدرا به فيزداد ذلك الفعل وينقص بطول ذلك الوقت وقصره فيكون ذلك الوقت المعيار بحيث لا يوجد جزء من اجزاءه الا وذلك الفعل المامور به موجود فيه كاليوم للصوم بخلاف الظرف فانه عندهم هو الوقت الذي يكون الفعل المامور به واقعا فيه ولا يكون مقدرا به ومساويا له بل قد يفضل عنه كالاوقات الخمسة للصلوات الخمس.
 معدوم النظير: مشهور في مقام المدح كما يقال زيد معدوم النظير عند مدحه وشبهة معدوم النظير اشهر فيما بينهم. تورد علي كلية قولهم كذب المطلق علي شء وسلبه عنه يستلزم كذب المقيد عليه وسلبه عنه او علي قولهم صدق المقيد علي شء مستلزم لصدق المطلق عليه اي كذب العام علي شء يستلزم كذب الخاص عنه وصدق الخاص عليه يستلزم صدق العام عليه. وتقريرها انه ممنوع بسند صدق معدوم النظير علي زيد مع كذب المعدوم المطلق عليه فان زيد معدوم كاذب. وتقرير الدفع ان مطلق زيد معدوم النظير ليس المعدوم في نفسه. لانه ايضا مقيد بل مطلقه المعدوم بوجه ما. وهو يتناول عدم الشء في نفسه وعدم شء منه سواء كان نظيره او غيره فالمعدوم في نفسه. والمعدوم النظير فردان للمعدوم المطلق  والكاذب علي زيد انما هو المعدوم في نفسه وهو ليس بمطلق بل مقيد كمعدوم النظير فحين صدق معدوم النظير علي زيد يصدق المعدوم المطلق ايضا في ضمن احد فرديه كما لا يخفي.
  (باب الميم مع الغين المعجمة)
 المغالبة: عند علماء الصرف ما يذكر بعد المفاعلة مسندا الي الغالب. اي المقصود بيان الغلبة في الفعل الذي جاء بعد المفاعلة علي الاخر. فاذا قلت كارمني اقتضي ان يكون من غيرك اليك كرم مثل ما كان منك اليه فان غلبته في الكرم واردت بيانه فتبنيه علي فعل بفتح العين ويفعل بضم العين. وان كان من غير هذا الباب نحو كارمني فكرمته يكارمني فاكرمه وضاربني فضربته يضاربني فاضربه. فهذا لقد ضربته وضربك ولكنك غلبته في الضرب  ويجوز ان لا يكون ضربته ولا ضربك ولكنكما ضربتما غير كما لتغلبه في ذلك او ليغلبك وكذا البواقي. وهذا معني قولهم وباب المغالبة يبني علي فعلته افعله. والحاصل انه اذا صدر منك فعل وصدر من غيرك ايضا
 
 مثل ذلك الفعل. او تقصد صدوره في الاستقبال كذلك فطريقه ان تجء بالفعل الماضي او المضارع من باب المفاعلة من ذلك الفعل ثم تجء بعده بالفعل الماضي علي الاول والمضارع علي الثاني من باب نصر. وان كان ذلك الفعل من غيره الا معتل الفاء واويا كان نحو وعد او ياءيا نحو يسر فانه لا ينقل الي يفعل بالضم لءلا يلزم خلاف لغتهم اذ لم يجء منه مثال مضموم العين فيقال واعدني فوعدته يواعدني اعده. والا معتل او اللام الياءيين فانه لا ينقل الي يفعل بالضم بل يبقي علي الكسر. يقال بايعني فبعته يبايعني ابيعه وراماني فرميته يراماني ارميه اذ لم يجء اجوف ولا ناقص يابي من يفعل بالضم لانك لو ضممت عينه لانقلب الياء واوا فيلتبس بذوات الواو.
 المغالطة: كسي رادر غلط انداختن  وفي الاصطلاح قياس فاسد. اما من جهة المادة. او من جهة الصورة او من جهتهما معا مفيد للتصديق الخبري او الظني الغير المطابقين للواقع. والقياس الفاسد هو القياس المركب من مقدمات شبيهة بالحق ولا تكون حقا وتسمي سفسطة. او شبيهة بالمقدمات المشهورة او المسلمة وتسمي مشاغبة  والفساد اما من جهة الصورة فبان لا يكون علي هيءة منتجة لاختلال شرط بحسب الكيفية او الكمية او الجهة. كما اذا كان صغري الشكل الاول سالبة او ممكنة او كبراه جزءية  واما من جهة المادة فبان يكون المطلوب وبعض مقدماته شيءا واحدا وهو المصادرة علي المطلوب كقولنا كل انسان بشر وكل بشر ضحاك فكل انسان ضحاك.
 فان قيل النظري بتغير العنوان يصير بديهيا فان العالم حادث نظري والعالم متغير بديهي فلم لا يجوز ان يكون كل بشر ضحاك بعنوان البشرية بديهيا وبعنوان الانسان نظريا. قلنا الانسان والبشر مترادفان فلا يتصور ان يكون نسبة امر الي احدهما نظريا والي الاخر بديهيا.  وان قلت هذا عند العلم بالمرادفة مسلم واما عند عدمه فممنوع. قلنا تصور الموضوع ضروري فالعلم بالمرادفة لا ينفك. او بان يكون بعض المقدمات كاذبة شبيهة بالصادقة. اما من حيث الصورة او من حيث المعني. واما من حيث الصورة فكقولنا لصورة الفرس المنقوش علي الجدار انها فرس وكل فرس صهال ينتج ان تلك الصورة صهالة. واما من حيث المعني فلعدم رعاية وجود الموضوع في الموجبة كقولنا كل انسان وفرس فهو انسان وكل انسان وفرس فهو فرس ينتج ان بعض الانسان فرس . والغلط فيه ان موضوع المقدمتين ليس بموجود اذ ليس شء موجود يصدق عليه انه انسان وفرس  ولوضع القضية الطبيعية مقام الكلية كقولنا الانسان حيوان. والحيوان جنس. ينتج ان الانسان جنس.
 المغالطات العامة الورود: هي التي يمكن بها اثبات المطلوب واثبات نقيضه. كما يقال المدعي ثابت لانه لو لم يكن ثابتا لكان نقيضه ثابتا. وعلي تقدير ان يكون نقيضه ثابتا لكان شء من الاشياء ثابتا. فلزم من هذه المقدمات هذه الشرطية ان
 
 لم يكن المدعي ثابتا لكان شء من الاشياء ثابتا. وينعكس بعكس النقيض الي هذا ان لم يكن شء من الاشياء ثابتا لكان المدعي ثابتا هذا خلف ضرورة ان المدعي شء من الاشياء فعلي تقدير ان لا يكون شء من الاشياء ثابتا لو كان المدعي ثابتا. لزم ثبوت الشء علي تقدير نفيه.
 وللفضلاء المحققين في حلها جوابات تركتها مخافة الاطناب. والذي خطر في خاطري الكليل. وذهني العليل. او ان التعليقات علي الرشيدية شرح الشريفية في اداب المناظرة ان الشء في قوله لكان شء من الاشياء ثابتا وان وقع نكرة لكن المراد منه نقيض المدعي لا مطلق الشء كما لا يخفي. فعكس النقيض حينءذ هكذا ان لم يكن نقيض المدعي الذي هو شء من الاشياء ثابتا لكان المدعي ثابتا. ولا محذور فيه فافهم.
 ثم لما نظرت في الاداب الباقية وجدت في حل تلك المغالطة ما هو مناسب لذلك المحظور. وهو ان يقال لا نسلم ان تلك الشرطية تنعكس بذلك العكس الي هذه الشرطية حتي يلزم الخلف. كيف والشيءان في الاصل والعكس مختلفان بالخصوص والعموم بل تلك الشرطية انما تنعكس بذلك العكس الي قولنا ان لم يكن ذلك الشء ثابتا كان المدعي ثابتا. وبين ان هذا ليس بخلف فتعين ان موضع الغلط في المغالطة انما هو الانعكاس الي تلك الشرطية فتدبر انتهي. اقول لو سلمنا انها تنعكس بذلك العكس لا يلزم المحال ايضا لان الشء ها هنا ليس الا النقيض فيكون المعني كلما لم يكن نقيض من نقاءض الشء ثابتا كان المدعي ثابتا وهو حق لا ريب فيه.
 مغالطات الفراءض: في الفراءض.
 المغيرية: اصحاب مغيرة بن سعيد العجلي قالوا ان الله تعالي جسم علي صورة الانسان من نور علي راسه تاج وقلبه منبع الحكمة.
 المغفرة: ان يستر القادر قبيحا صادرا ممن تحت قدرته حتي ان العبد اذا ستر عيب سيده مخافة عقابه لا يقال له غفران.
 المغرور: من غره اخر في المتاع بان اخفي عيبه وباع منه وله جزءيات كثيرة. منها رجل وطء امراة معتمدا علي ملك يمين او نكاح فولدت ثم استحقت. وانما سمي مغرورا لان الباءع غره واخفي عيب مبيعه وباع منه جارية لم تكن ملكا له.
  (باب الميم مع الفاء)
 المفتي: في الفتوي.
 المفتي الماجن: في الحجر.
 
 مفعول ما لم يسم فاعله: اي مفعول فعل او شبهه لم يذكر فاعله فمعني لم يسم لم يذكر. من باب ذكر الملزوم وارادة اللازم وحده. كل مفعول حذف فاعله واقيم هو مقامه. وشرطه ان تغير صيغة المعلوم الي المجهول.
 المفعول المطلق: اسم ما فعله فاعل فعل مذكور بمعناه مثل ضربت ضربا وانما سمي به لكونه غير مقيد بامر واما تقييده بالمطلق فلبيان الاطلاق لا التقييد. وتفصيل هذا المجمل في كتابنا جامع الغموض.
 المفعول به: هو اسم ما وقع عليه فعل الفاعل مثل ضربت زيدا. وعرفه الجمهور بانه ما كان اولا ووقع عليه الفعل ثانيا ونقض بقولنا خلق الله العالم فان العالم ها هنا مفعول به بالاجماع وما كان العالم قبل الخلق شيءا.
 وعليك تقرير النقض بان المفعول به سواء عرف بما هو المشهور او بما ذكره الجمهور لا بد وان يكون موجودا الا في ظرف ايقاع الفعل عليه ثم يوقع الفعل عليه والعالم في خلق الله العالم ليس كذلك. والجواب بمنع كلية لزوم اولية وجوده في ظرف الايقاع. والحاصل ان المراد بوجود المفعول به اولا اما وجوده مطلقا اي سواء كان له وجود علمي او خارجي فمسلم ولا شك ان العالم موجود في علمه تعالي وان اريد به وجوده في ظرف الايقاع اولا فممنوع ومن احاط بتحقيق الجعل فالامر عليه هين.
 المفعول له: هو اسم ما فعل لقصد تحصيله او لوجوده فعل مذكور. الاول: مثل ضربته تاديبا. والثاني: مثل قعد هو عن الحرب جبنا.
 المفعول معه: هو الاسم المذكور بعد الواو لمصاحبة معمول فعل لفظا او معني مثل استوي الماء والخشبة وما شانك وزيدا. وان اردت تحقيق هذه الحدود لهذه المفاعيل فارجع الي كتابنا جامع الغموض منبع الفيوض.
 المفرغ: في الموجب ان شاء الله تعالي.
 المفرد: يقع صفة اللفظ والمعني ولكن اللفظ المفرد هو اللفظ الذي لا يدل جزءه علي جزء معناه  والمعني المفرد هو المعني الذي لا يدل جزء لفظه علي جزءه. والمشهور ان الافراد صفة اللفظ بالذات عند النحاة لكن كلام نجم الاءمة فاضل الامة الشيخ الرضي الاسترابادي رحمه الله تعالي ينادي بان الافراد صفة اللفظ عند المنطقيين وصفة المعني عند النحاة  والمفرد عند اهل الحساب في المركب.
 واعلم ان المفرد بالمعني الذي ذكرنا اعني اللفظ الذي لا يدل جزءه الي اخره هو المفرد المقابل للمركب. وقد يطلق المفرد ويراد به ما يقابل المضاف فيقال هذا مفرد اي ليس بمضاف. وقد يطلق ويراد به ما يقابل الجملة فيقال هذا مفرد اي ليس بجملة 
 
 والمفرد بهذا المعني شامل للمركبات التقييدية والواحد والمثني والمجموع. هكذا ذكره السيد السند الشريف الشريف قدس سره.
 المفرد بالحج: والمفرد بالعمرة كلاهما في المحرم.
 المفردات: جمع المفردة وثلاث مساءل من المساءل الست الجبرية فان المعادلة اما واقعة بين جنس وجنس وهي ثلاث مساءل من الست تسمي بالمفردات لافراد الاجناس فيها او المعادلة واقعة بين جنس وجنسين وهي ثلاث مساءل اخر من الست تسمي بالمقترنات لاقتران الجنسين فيها.
 المفقود: هو الغاءب الذي لم يدر موضعه ولم يدر اهو حي ام ميت.
 المفارقات: هي الجواهر المجردة عن المادة القاءمة بانفسها.
 المفاوضة: في شركة المفاوضة.
 المفوضة: من التفويض وهو التسليم وترك المنازعة استعمل في النكاح بلا مهر. او علي ان لا مهر لها وهي تحتمل ان تكون بكسر الواو وفتحها فعلي الاول هي التي فوضت نفسها الي الزوج بلا مهر اي نكحت بلا ذكر مهرها او علي ان لا مهر لها  وعلي الثاني هي التي فوضها وليها الي الزوج بغير تسمية المهر  وفي المسكيني شرح كنز الدقاءق المفوضة بالكسرة الحرة التي فوضت نفسها من غير مهر الي الزوج  وبالفتح الحرة التي زوجها وليها بلا اذنها بلا مهر او امة زوجها مولاها بلا مهر  فالحرة بالفتح والكسر والامة بالفتح فقط.
 المفوضية: قوم قالوا فوض الله تعالي خلق الدنيا الي محمد  صلي الله عليه وسلم .
 مفهوم الموافقة: ما يفهم من الكلام بطريق المطابقة.
 مفهوم المخالفة: ما يفهم من الكلام بطريق الالتزام وقيل هو ان يثبت الحكم في المسكوت علي خلاف ما ثبت في المنطوق  وفي التحقيق شرح الاصول الحسامي واعلم ان عامة الاصوليين ليس من اصحاب الشافعي رحمه الله تعالي قسموا دلالة اللفظ الي منطوق ومفهوم وقالوا دلالة المنطوق ما دل عليه اللفظ في محل النطق وجعلوا ما سميناه عبارة واشارة واقتضاء من هذا القبيل  وقالوا دلالة المفهوم ما دل عليه اللفظ لا في محل النطق. ثم قسموا المفهوم. الي مفهوم موافقة وهو ان يكون المسكوت عنه في الحكم موافقا للمنطوق ويسمونه فحوي موافق الخطاب ولحن الخطاب ايضا وهو الذي سميناه دلالة النصر. والي مفهوم مخالفة وهو ان يكون المسكوت عنه مخالفا للمنطوق به في الحكم ويسمونه دليل الخطاب وهو المعبر عندنا بتخصيص الشء بالذكر.
 
 المفسر: هو الكلام الذي ازداد وضوحه علي وضوح النص علي وجه لا يبقي فيه احتمال التخصيص ان كان عاما واحتمال التاويل ان كان خاصا. وفيه اشارة الي ان النص يحتمل التخصيص والتاويل كالظاهر. وان ازداد وضوحه علي الظاهر. وانما سمي مفسرا لانه مشتق من التفسير الذي هو الانكشاف. ولما لم يبق في ذلك الكلام احتمال قريب ولا بعيد صار مفسرا منكشفا خاليا عن الابهام نحو قوله تعالي: {فسجد الملاءكة كلهم اجمعون} . فان قوله تعالي: {فسجد الملاءكة} ظاهر في سجود جميع الملاءكة يحتمل التخصيص وارادة البعض كما في قوله تعالي: {واذ قالت الملاءكة يا مريم} اي جبراءيل. فبقوله تعالي: {كلهم} انقطع ذلك الاحتمال وصار نصا لازدياد وضوحه علي الاول لكنه يحتمل التاويل والحمل علي التفرق. فبقوله اجمعون انقطع ذلك الاحتمال وصار مفسرا لانقطاع الاحتمال عن اللفظ بالكلية  فان قيل النص يفيد العلم القطعي فكيف يحتمل التخصيص والتاويل  قلنا النص يحتملهما احتمالا غير ناش عن دليل بل احتماله لهما احتمال عقلي وهو لا يقدح في افادته العلم القطعي.
 واعلم ان المفسر يحتمل النسخ  فان قيل قوله تعالي: {فسجد الملاءكة} لا يحتمل النسخ لانه من جملة الاخبار والاخبار باسرها غير قابلة للنسخ وانما القابل له الاوامر والنواهي فلا يصلح مثالا للمفسر. قلنا المراد بالخبر المعني القاءم بصيغة الخبر  فالمراد بقولهم ان الاخبار باسرها لا تحتمل النسخ ان معانيها لا تحتمله لانها لو احتملته لادي الي كذب المخبر او غلطه وهو مستحيل علي الله تعالي  فاما اللفظ فيجري فيه النسخ وان كان معناه محكما فانه يجوز ان لا يتعلق به جواز الصلاة وحرمة القراءة علي الجنب وهو المراد من نسخ اللفظ.
 المفصل: في الفقه هو السبع السابع من القران وانما سمي به لكثرة فصوله وهو من سورة محمد  صلي الله عليه وسلم .
  وقيل من (الفتح) . وقيل من (ق) الي اخر القران. وطوال المفصل الي (البروج) . واوساطه الي (لم يكن) . وقصاره الي اخر القران. وتحرير شرح الوقاية صريح في ان المفصل من الحجرات الي اخر القران.
 مفصول النتاءج: في القياس المركب.
 المفلس: من التفليس هو رجل حكم القاضي بافلاسه ويقابله الملء اي الغني.
  (باب الميم مع القاف)
 المقول: الملفوظ وجاء بمعني المحمول ايضا. وحينءذ يتعدي بعلي.
 المقول في جواب ما هو: في اصطلاح المنطقيين هو اللفظ المذكور في جواب ما هو الدال بالمطابقة علي الماهية المسءول عنها بما هي كالحيوان الناطق فانه
 
 اذا سءل عن الانسان بما هو يجاب بالحيوان الناطق الدال علي ماهيته بالمطابقة.
 المقولة: في عرف الحكماء الجوهر والعرض فيقولون المقولات عشر الجوهر والاعراض التسعة. ووجه اطلاق المقولة عليها اما كونها محمولات اذا كان المقول بمعني المحمول  واما كونها بحيث يتكلم فيها ويبحث عنها اذا كان المقول بمعني الملفوظ. والتاء اما للنقل من الوضعية الي الاسمية. واما للمبالغة في المقولة.
 المقولات العشر: (الجوهر) والاعراض التسعة اعني الكم، والكيف، والاين، والمتي، والاضافة، والملك، والوضع، والفعل، والانفعال  وقال العليمي في غاية الهداية اقول لا يظهر وجه انهم يقولون ان الجواهر الخمس مقولة واحدة. ولا يقولون مقولات خمس ويقولون الاعراض التسع مقولات تسع. ولا يقولون مقولة واحدة. فالظاهر ان تكون الجواهر والاعراض مقولتين او اربع عشرة مقولة. ووجه الضبط ان العرض ان قبل القسمة لذاته فالكم. والا فان لم يقتض النسبة لذاتها فالكيف. وان اقتضاها فالنسبة. اما للاجزاء بعضها الي بعض فالوضع. او للمجموع الي عرض خارج فذلك الخارج اما كم غير قار فمتي. او قار ينتقل بانتقاله فالملك. او لا فالاين. واما نسبة فبالاضافة. واما كيف والنسبة اليه بان يحصل منه غيره فالفعل. او يحصل هو من غيره فالانفعال.
 شعر:
 (هرجه موجوداست او را يافتند ... اهل حكمت منحصر در ده مقال)
 (جوهر وكيف وكم ووضع ومتي ... اين اضافه ملك وفعل وانفعال)
 والمراد بالموجود ها هنا الممكن فلا اشكال  وقاءل قال في امثلة المقولات العشرة بالفارسية.
 شعر:
 (كل ببستان دوش در بهتر لباسي خفته بود ... )
 ((جوهر) (اين) (متي) (ملك) (وضع)
 (يك نسيم از كوي جانان يافت خورم در شكفت ... )
 ((كم) (اضافه) (انفعال) (كيف) (فعل)
 
 وبالعربية شعر:
 (قمر عزيز الحسن الطف مصره ... لو قام يكشف غمي لما اثني)
 المقدار: في اللغة ما يعرف به قدر الشء كالذراع والكيل والوزن والمقياس والعدد. وعند الحكماء الكم المتصل القار الاجزاء كالخط والسطح والجسم التعليمي. او غير قار الاجزاء كالزمان. ومعني كون المقدار وسطا في النسبة عند المهندسين كونه بين مقدارين نسبة ذلك المقدار الوسط الي احد ذينك المقدارين مثل نسبة المقدار الاخر من ذينك المقدارين الي ذلك المقدار الوسط كالاربعة بين الاثنين والثمانية فانها نصف الثمانية كما ان الاثنين نصف لها او يقال ان الثمانية ضعف الاربعة كما ان الاربعة ضعف الاثنين. ومعني كون المقدار الوسط ضلع ما يحيط به الطرفان ان الحاصل من ضرب المقدار في نفسه مثل ضرب احد الطرفين في الاخر فان الحاصل من ضرب الاربعة في نفسها ستة عشر كما ان الحاصل من ضرب الاثنين في الثمانية وبالعكس ايضا ستة عشر.
 المقياس: ما يقاس به الشء اي ما يعرف الشء بالقياس اليه وما ينصب من الخشب او الحديد او غيرهما لمعرفة الاوقات والساعات يسمي مقياسا ويقسم المقياس ثلاثة تقسيمات. قد يقسم علي سبعة. وتارة علي ستة ونصف ويسمي اقسامه اقداما لان الانسان عندما يريد ان يعرف ان ظل كل شء هل صار مثله يعتبر ذلك بقامته ثم باقدامه. وطول معتدل القامة سبع اقدام او ست ونصف ويسمي الظل الماخوذ من المقياس المقسوم علي الوجه المذكور ظل الاقدام وقد يقسم علي اثني عشر قسما. ويسمي اقسامه اصابع لما مر في ظل الاصابع والظل الماخوذ من هذا المقياس يسمي ظل الاصابع. ومرة يقسم علي ستين قسما لان عادتهم قد جرت بتقسيم كثير من الاشياء بذلك ويسمي اقسامه اجزاء والظل الماخوذ منه ستينا.
 ثم اعلم ان المقياس. قد ينصب في الجدار بان يكون راسه الي الشمس ويسمي الظل الماخوذ من هذا المقياس الظل الاول لان اول حدوثه في اول النهار. والمعكوس والمنكوس ايضا لكون راسه الي تحت والمنتصب ايضا لانتصابه علي الافق. او لنصب مقياسه علي وجه الشمس وهو المستعمل في الاعمال النجومية. وقد ينصب علي الارض المستوية قاءما عمودا ويسمي ظله الظل الثاني والظل المبسوط لانبساطه الي سطح الافق. واذا طلعت الشمس من افق المشرق لا يكون للظل المستوي نهاية. ثم يتناقص بحسب تزايد ارتفاع الشمس حتي اذا وصلت سمت الراس ينعدم ذلك الظل  واما الظل المعكوس فهو عكسه لانه عند الطلوع ينعدم وحين الوصول الي سمت الراس لا ينتهي.
 
 المقارنة: التلاقي في زمان او مكان كالملابسة.
 مقدورات الله تعالي غير متناهية: معناه في ان الجسم قابل للانقسامات.
 المقدرة: التي من اقسام الحال في الحال.
 المقدر: المفروض. وكل لفظ حذف من التلفظ لا النية فهو مقدر  ولذا قالوا المقدر كالملفوظ.
 المقام: بالضم ظرف زمان او مكان من اقام يقيم اقامة. فلا بد ان يكون بضم الميم في قول ابن الحاجب رحمه الله تعالي في الكافية واقيم هو مقامه وبالفتح ظرف من قام يقوم. وعند ارباب المعاني المقام والحال متقاربا المفهوم اي متحدان فيه  والتغاير بينهما اعتباري فان الامر الداعي الي التكلم علي وجه مخصوص مقام باعتبار توهم كونه محلا لورود الكلام فيه علي خصوصية ما وحال باعتبار توهم كونه زمانا له. فالتوهم الاول معتبر في مفهوم المقام  والتوهم الثاني معتبر في مفهوم الحال. فهما متغاءران بهذا الاعتبار متحدان في القدر المشترك وهو الامر الداعي الي اعتبار الخصوصية في الكلام. فيكونان متقاربي المفهوم. وما ذكرنا ليس بيانا لوجه التسمية حتي يردان وجه التسمية غير داخل في المفهوم. فلا يحصل التغاير في المفهوم لسببها.
 ووجه ذلك التوهم انطباق المقتضي بالامر الداعي انطباق الزماني بالزمان. وانطباق المتمكن بالمكان. وايضا بينهما فرق. بان المقام يعتبر فيه اضافة الي المقتضي بالفتح اضافة لامية فيقال مقام التاكيد والاطلاق والحذف والاثبات. والحال يعتبر اضافتها الي المقتضي بالكثر اضافة بيانية فيقال حال الانكار وحال خلو الذهن وغير ذلك. والمقام في اصطلاح اصحاب الحقاءق ما يوصل اليه بنوع تصرف ويتحقق بضرب تطلب. ومقاساة تكلف. وقد مر نبذ من تفصيله في الحال.
 المقتضي: بالكسر اسم الفاعل من الاقتضاء وبالفتح اسم مفعول منه ومقتضي الحال عند ارباب المعاني هو الامر الخاص الذي يقتضيه الحال.
 وتفصيل هذا المجمل ما هو في المطول ان المراد بالحال الامر الداعي للمتكلم الي ان يعتبر مع الكلام الذي يءدي به اصل المعني خصوصية ما اي امرا مخصوصا وذلك الامر المخصوص هو مقتضي الحال مثلا كون المخاطب منكرا للحكم حال يقتضي تاكيده. والتاكيد مقتضاها لكن مجازا فانهم تسامحوا في القول بان مقتضي الحال هو التاكيد والذكر والحذف ونحو ذلك. فان مقتضي الحال عند التحقيق كلام مءكد وكلام يذكر فيه المسند اليه او يحذف وقس علي هذا. وانما يطلق المقتضي علي التاكيد والذكر والحذف وغير ذلك بناء علي انها هي التي يتحقق مقتضي الحال بها. ومعني مطابقة الكلام لمقتضي الكلام ان الكلام الذي يورده المتكلم يكون جزءيا من
 
 جزءيات ذلك الكلام ويصدق هو عليه صدق الكلي علي الجزءي مثلا يصدق علي ان زيدا قاءم انه كلام مءكد. وعلي زيد قاءم انه كلام ذكر فيه المسند اليه. وعلي قولنا الهلال والله انه كلام حذف فيه المسند اليه. وما ذكرنا مراد من قال معني مطابقة الكلام لمقتضي الحال ان الحال ان اقتضي التاكيد كان الكلام مءكدا. وان اقتضي الاطلاق كان عاريا عن التاكيد. وهكذا ان اقتضي حذف المسند اليه يحذف. وان اقتضي ذكره الي غير ذلك من التفاصيل المشتمل عليها علم المعاني.
 المقترنات: في المفردات.
 المقدمة: بكسر الدال المهملة او فتحها كما سيجء تحقيقه في مقدمة الدليل في اللغة هي مقدمة الجيش وهي الجماعة المتقدمة من الجيش بالفارسية (بيشواي لشكر) (وللجيش) جماعات خمس مقدمة، وقلب، وميمنة، وميسرة، وساقة، وقد تستعار لاول كل شء فيقال مقدمة العلم ومقدمة الكتاب ومقدمة القياس ومقدمة الحجة ومقدمة الدليل اما
 مقدمة العلم: فهي ما يتوقف عليه الشروع في مساءله. سواء توقف نفس الشروع عليه كتصوره بوجه ما  والتصديق بفاءدة ما. او الشروع علي وجه البصيرة كمعرفته برسمه والتصديق بفاءدته المترتبة عليه المعتدة بها بالقياس الي المشقة عند الشارع. والتصديق بموضوعية موضوعه وغير ذلك من الروس الثمانية المذكورة في اخر تهذيب المنطق واما.
 مقدمة الكتاب: فهي طاءفة من الكلام تذكر قبل الشروع في المقاصد لارتباطها به ونفعها فيها سواء توقف عليه الشروع او لا 
 والكتاب اما عبارة عن الالفاظ او المعاني او المجموع منهما فمقدمة الكتاب اما طاءفة من الالفاظ او المعاني او المجموع منهما. والذكر ليس بمختص باللفظ كما وهم فان كلا من اللفظ والمعني يوصف بالذكر. وفي الكتاب احتمالات اخر لكنها لا تخلو عن تكلف وارتكاب مجاز وانما ذكر مقدمة الكتاب العلامة التفتازاني في المطول  ولهذا قال السيد السند رحمه الله تعالي هذا اصطلاح جديد اي غير مذكور في كلام المصنفين لا صراحة ولا اشارة بان يفهم من اطلاقاتهم.
 ولما اثبت مقدمة الكتاب اندفع الاشكال عن كلام المصنفين في اواءل كتبهم مقدمة في تعريف العلم وغايته وموضوعه. وتحرير الاشكال ان الامور الثلاثة المذكورة
 
 عين مقدمة العلم فيلزم كون الشء ظرفا لنفسه. وتقرير الدفع ان المحذور يلزم لو لم يثبت الا مقدمة. ولما ثبت مقدمة الكتاب ايضا اندفع ذلك المحذور. لانا نقول المراد بالمقدمة مقدمة الكتاب وتلك الامور انما هي مقدمة العلم. فمقدمة العلم ظرف لمقدمة الكتاب. والمعني ان مقدمة الكتاب في بيان مقدمة العلم. وان اردت ما عليه فارجع الي حواشي السيد السند قدس سره علي المطول.
 ولا يخفي علي من له مسكة ان ما ذكره السيد السند قدس سره من ان هذا اصطلاح جديد ليس بشء لان اطلاق المقدمة علي طاءفة من الكلام الي اخره يفهم من اطلاقات الكتاب التي ذكرناها في تحقيقه فذلك الاطلاق ثابت فيما بينهم فافهم واحفظ.
 واما مقدمة القياس او الحجة: فهي قضية جعلت جزء قياس او حجة علي تعدد الاصطلاح. فقيل انها مختصة بالقياس. وقيل انها غير مختصة به. بل يقال لكل قضية جعلت جزء التمثيل والاستقراء ايضا. فالمقدمة في المباحث القياسية تطلق علي مقدمة القياس او الحجة. والمقدمة بهذا المعني اخص من مقدمة الدليل لانها عبارة عما يتوقف عليه صحة الدليل اعم من ان يكون جزءا منه كالصغري والكبري. اولا كشراءط الادلة  فالمقدمة بهذا المعني متناولة لتلك القضية وشراءط الادلة ايضا كايجاب الصغري وفعليتها وكلية الكبري في الشكل الاول مثلا. فمقدمة الدليل اعم من مقدمة القياس والحجة  والمقدمة في اواءل الكتب كثيرا ما تطلق علي مقدمة الكتاب  وفي المباحث القياسية علي مقدمة القياس او الحجة كما عرفت وفي مباحث اداب المناظرة علي مقدمة الدليل.
 واعلم ان المقدمة اما بكسر الدال او فتحها اما كسرها فعلي انها من قدم بمعني تقدم اي من التقديم اللازم قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله} . واما فتحها فعلي انها من قدم من التقديم المتعدي 
 والمقدمة بكسر الدال انما تطلق علي الادراكات او الالفاظ او الجماعة من الجيش لانها بانفسها مستحقة التقديم. ولما كانت مستحقة التقديم بالذات قدمت في الذكر فصح اطلاق المقدمة بالفتح عليها ايضا. فان قيل فتح الدال احسن من كسرها او بالعكس او هما متساويان. قلت قال صاحب الكشاف في الفاءق: ان المقدمة بفتح الدال خلف من القول انتهي. اي قول باطل لان في الفتح ايهام ان تقدم هذه الامور انما هو بحسب الجعل والاعتبار دون الاستحقاق الذاتي وليس كذلك بل بحسب الذات. وقال الفاضل الزاهد رحمه الله تعالي: ان الفتح ظاهر بحسب المعني. اقول بحسب اللفظ ايضا فان اطلاق المقدمة بالكسر علي معانيها المشهورة فيما بينهم من مقدمة الجيش ومقدمة العلم ومقدمة الكتاب محتاج الي تكلف  اما في اللفظ بان يجعل مشتقة من التقديم بمعني التقدم وهو قليل نادر. واما في المعني بان يعتبر تقدم الامور
 
 المذكورة بنفسها كما حققناه في الحواشي علي حواشي هذا الفاضل علي حواشي جلال العلماء علي تهذيب المنطق.
 واعلم ان محرز قصبات السبق في الفروع والاصول جامع المعقول والمنقول عبيد الله بن مسعود بن تاج الشريعة رحمة الله عليه ذكر اربع مقدمات في مبحث الحسن والقبح. وحاصل.
 المقدمة الاولي: ان الفعل يطلق علي المعني المصدري وعلي الحاصل به  والاول امر اعتباري لا وجود له في الخارج لوجوه ثلاثة اثنان منها برهانيان والثالث الزامي علي الشيخ الاشعري بما اعترف من ان التكوين ليس من الصفات الموجودة في الخارج وهو معني مصدري.
 والمقدمة الثانية: حاصلها ان الممكن يجب وجوده عند جملة ما يتوقف عليه والا لزم المحذورات.
 والمقدمة الثالثة: حاصلها انه لا بد ان يدخل في جملة ما يجب عند وجود الحادث امور لا موجودة ولا معدومة كالامور الاضافية مثل الايقاع وهو القول بالحال وهو صفة لموجود ليست بموجودة ولا معدومة وتلك الامور ممكنة الصدور فيجب استنادها الي علة لا محالة لكن لا بطريق الوجوب والا لزم اما قدم العالم واما انتفاء الواجب تعالي عن ذلك علوا كبيرا بل بطريق الاختيار.
 والمقدمة الرابعة: حاصلها ان الرجحان بلا مرجح اي الوجود بلا موجد باطل وكذا الترجيح من غير مرجح اي الايجاد بلا موجد لكن ترجيح احد المساويين او المرجوح واقع.
 المقدمة الغريبة: هي التي لا تكون مذكورة في القياس لا بالفعل ولا بالقوة كما في قياس المساواة كما اذا قلنا (ا) مساو (لب) و (ب) مساو (لج)  ينتج ان (ا) مساو (لج)  بواسطة مقدمة غريبة وهي كل مساو لمساوي شء مساو لذلك الشء.
 المقاطع: هي المقدمات التي تنتهي الادلة والحجج اليها من الضروريات والمسلمات ومثل الدور والتسلسل واجتماع النقيضين.
 المقبولات: هي قضايا تءخذ ممن تعتقد فيه (اما) لامر سماوي من المعجزات والكرامات كالانبياء والاولياء  (واما) لاختصاصه بمزيد عقل ودين كاهل العلم والزهد.
 المقطوع: عند ارباب اصول الحديث هو الحديث الذي جاء من التابعين موقوفا عليهم من اقوالهم وافعالهم.
 
 مقتضي النص: هو الامر الذي لا يكون ملفوظا ولا يدل عليه النص بل اقتضاه لتوقف صحته علي ذلك الامر فهو من ضروريات صحة النص  وقيل هو امر غير منطوق جعل منطوقا لتصحيح المنطوق. وتفصيل هذا المرام في اقتضاء النص.
 المقولات التي تقع فيها الحركة اربع: كما مر في الحركة في المقولة.
 المقيد: ضد المطلق اعني ما قيد ببعض صفاته وعوارضه كما مر في المطلق.
 المقابلة: ادخلها الخطيب الدمشقي صاحب التلخيص في الطباق وجعلها السكاكي قسما براسه من المحسنات المعنوية. وهي ان يءتي بمعنيين متوافقين او بمعان متوافقة. ثم يءتي بما يقابل المعنيين المتوافقين او المعاني المتوافقة علي الترتيب. والمراد بالتوافق خلاف التقابل لا ان يكونا مناسبين ومماثلين فان ذلك غير مشروط. وانما سمي هذا الايتاء بالتقابل بالنظر الي العدد الذي وقع عليه المقابلة مثل مقابلة الاثنين بالاثنين والثلاثة بالثلاثة الي غير ذلك.
 مثال الاول قوله تعالي: {فليضحكوا قليلاا وليبكوا كثيرا} . حيث اتي الله تعالي بالضحك والقلة المتوافقين ثم بالبكاء والكثرة المتقابلين ومثال مقابلة الاربعة بالاربعة قوله تعالي: {فاما من اعطي واتقي وصدق بالحسني فسنيسره لليسري واما من بخل واستغني وكذب بالحسني فسنيسره للعسري} . والمعني من اعطي الطاعة واتقي المعصية وصدق بالكلمة الحسني وهي ما دلت علي حق ككلمة التوحيد فسنيسره لليسري. اي فسنهيءه للخلة التي تءدي الي يسر وراحة كدخول الجنة. واما من بخل بما امر به واستغني بشهوات الدنيا عن نعيم العقبي وكذب بالحسني بانكار مدلولها فسنيسره للعسري. اي للخصلة المءدية الي العسر والشدة. والمقابلة عند اصحاب النجوم في نظرات الكواكب.
 المقابلة خير من المقارنة: لكن لا مطلقا بل اذا كانت المقابلة مع السعيد. والا فالمقابلة شر من المقارنة كما سيجء في نظرات الكواكب ان شاء الله تعالي.
 المقنطرات: في الافق.
  (باب الميم مع الكاف)
 المكابرة: المنازعة لا لاظهار الصواب ولا لالزام الخصم بل لغرض اخر مثل عدم ظهور الجهالة واخفاءها عند الناس.
 مكة والمكي: في المدينة والمدني.
 المكان: اما مصدر ميمي بمعني الكون. او مفعل اسم مكان بمعني الموضع
 
 فهو في اللغة ما يوضع الشء فيه وما يعتمد عليه كالارض للسرير. والمكان عند المتكلمين هو البعد الموهوم اي الفراغ المتوهم مع اعتبار حصول الجسم فيه. وعند الاشراقيين البعد الجوهري الموجود المجرد عن المادة. وعند المشاءين السطح الباطن من الجسم الحاوي المماس للسطح الظاهر من الجسم المحوي. فالمكان في ما وراء اللغة ليس الا السطح المذكور او البعد الموجود او الموهوم لان الجسم بكليته وتمامه في مكانه مالء له فلا يجوز ان يكون مكانه غير منقسم في جميع الجهات لاستحالة ان يكون الجسم الذي هو منقسم في جمع الجهات حاصلا بتمامه فيما لا ينقسم اصلا. ولا يجوز ايضا ان يكون منقسما في جهة واحدة فقط لاستحالة ان يكون محيط الجسم بكليته منقسما في جهة واحدة لان المنقسم في جهة واحدة هو الخط العرضي. ولا يمكن ان يكون الخط محيطا لتمام الجسم بالضرورة. وانما قيدنا الخط بالعرضي لاستحالة الخط الجوهري كما بين في موضعه. وان فرضنا وجوده فهو كالخط العرضي في عدم امكان الاحاطة للجسم بتمامه.
 فاذا ثبت انه لا يجوز ان يكون المكان منقسما اصلا. ولا ان يكون منقسما في جهة واحدة فهو اما منقسم في جهتين فكان سطحا. او في جهات فكان بعدا.
 وعلي الاول لا يجوز ان يكون ذلك السطح جوهريا بالاستحالة السطح الجوهري. ولا يجوز ايضا ان يكون ذلك السطح حالا في المتمكن. والا لانتقل بانتقاله داءما. بل الواجب ان يكون حالا فيما يحويه. ويجب ان يكون مماسا للسطح الظاهر من المتمكن في جميع جهاته. والا لم يكن مالءا فهو السطح الباطن من الجسم الحاوي المماس للسطح الظاهر من الجسم المحوي وهذا مذهب المشاءين.
 وعلي الثاني اي علي ان يكون منقسما في الجهات يكون بعدا منقسما في جميع الجهات مساويا للبعد الذي في الجسم بحيث ينطبق ذلك البعد علي هذا البعد ساريا فيه بكليته فذلك البعد الذي هو المكان اما يكون امرا موهوما يشغله الجسم ويملاه علي سبيل التوهم وهذا مذهب المتكلمين  واما ان يكون امرا موجودا ولا يجوز ان يكون بعدا ماديا اي منسوبا الي المادة اي الهيولي بسبب قيامه بها. وانت تعلم ان الهيولي لا تنفك عن الصورة فالمعني انه لا يجوز ان يكون ذلك البعد قاءما بالجسم ولا يلزم من حصول الجسم فيه تداخل الاجسام لان البعد المادي المنقسم في الجهات كلها هو الجسم التعليمي القاءم بالجسم الطبيعي الساري في جميع الجهات. فلو تمكن فيه جسم لكان بدخول مقدار ذلك الجسم ونفوذه فيه وهذا لا يتصور الا بتداخل الجسم المتمكن في الجسم الحاوي وانه محال. وايضا لو كان المكان بعدا ماديا قاءما بالجسم يلزم التسلسل في الموجودات الخارجية لان مكان الجسم الذي يقوم البعد لا ينتقل بانتقاله وانه محال فيكون مكانه بعدا اخر قاءما بجسم اخر وننقل الكلام اليه فيلزم التسلسل
 
 قطعا. فثبت ان المكان المنقسم في جميع الجهات بعد مجرد عن المادة وهذا مذهب الاشراقيين. ويجب ان يكون جوهر القيامة بذاته وتوارد الممكنات عليه مع بقاء شخصه. فكان ذلك البعد المجرد عند الاشراقيين جوهر متوسط بين الجوهرين اعني بين الجوهر المجرد الذي لا يقبل الاشارة الحسية وبين الجسم الذي يقبلها اي الجوهر المادي الكثيف فافهم. فان هذا تحرير المذاهب وان هذا الغريب المستهام لم يتعهد لدفع ما يرد عليه من ان تداخل الجوهر ايضا محال كتداخل الاجسام. وان البعد لما كان منقسما في جميع الجهات فكان قابلا للانفصال والاتصال. وقد تقرر ان القابل لهما هو الهيولي وهي المادة فكيف يكون ذلك البعد مجردا عن المادة.
 ثم ان المذاهب المشهورة في المكان هي الثلاثة المذكورة. لان بعضهم ذهبوا الي ان المكان هو الهيولي وبعضهم الي انه هو الصورة. وذكر العلامة في حاشيته علي العين في الحكمة انه قيل ان المكان هو السطح المطلق فللفلك الاعلي مكان بهذا المعني  واعلم ان البعد هو المقدار وهو ما ينقسم مطلقا لكن لا يذكرونه في ماهية المكان لان المتبادر منه المقدار العرضي وهو غير مراد ها هنا كما علمت.
 المكان المبهم: مفسر بالجهات الست. يعني انهم قالوا ان المكان المبهم هو الجهات الست. وهي امام وخلف ويمين وشمال وفوق وتحت وما في معناها كالقدام وغير ذلك  وعرفوا المكان المبهم بمكان له اسم تسميته به بسبب امر غير داخل في مسماه كالخلف فان تسمية ذلك المكان بالخلف انما هو بسبب كون الخلف في جهة وهو غير داخل في مسماه.
 المكان المعين: هو مكان له اسم تسميته به بسبب امر داخل في مسماه كالدار فان تسمية المكان بها انما هي بسبب الحاءط والسقف وغيرهما وكل منها داخل في مسماها.
 المكاتب: اسم مفعول من كاتب يكاتب. وهو عند الشرع العبد الذي كاتبه مولاه. وتفصيله في الكتابة وجاء مصدرا ميميا ايضا بمعني الكتابة كما وقع في كنز الدقاءق كتاب الكاتب اي هذا مكتوب في بيان احوال الكتابة ومفهومها عند الشارع. وانما لم نقل كتاب الكتابة احترازا عن التكرار في الكتابة فتامل.
 المكرر: من التكرير والحرف المكرر في مخرجه هو الراء. لانك اذا وقعت عليه يتغير لما فيه من التكرير فهو في مخرجه حرف مكرر ثقيل  ولهذا بني فعال التي علم مءنث من ذوات الراي بالاتفاق مثل حضار وطمار.
 المكعب: في الاسطوانة.
 المكر: من جانب الحق تعالي شانه ارداف النعمة مع المخالفة والقاء الحال مع
 
 سوء الادب. ومن جانب العبد ايصال المكروه الي الانسان من حيث لا يشعر.
 المكاري المفلس: هو الذي يكاري الدابة وياخذ الكراء فاذا جاء اوان السفر لا دابة له.
 المكروه تحريمي وتنزيهي: فان المكروه مطلقا ما هو راجح الترك. فان كان الي الحرام اقرب يكون مكروها تحريميا وكراهته تحريمية. وان كان الي الحل اقرب يكون مكروها تنزيهيا وكراهته تنزيهية. والتفصيل في الكراهية.
 المكافاة: مقابلة الاحسان بمثله او زيادة والاصح تعميمها بان يقال هي مقابلة عمل خيرا او شرا بجزاءه. وفي كتب اللغة المكافاة (جزا  وبرا بري  وكسي رابكردار اوباداش دادن)  ويشهد بتعميمها هذا الشعر:
 (كندم از كندم برويد جوزجو ... از مكافات عمل غافل مشو)
 المكرمية: اصحاب مكرم العجلي قالوا تارك الصلاة كافر لا لترك الصلاة بل لجهله بالله تعالي.
 المكثر: في الجزية.
  (باب الميم مع اللام)
 الملاء المتشابه: قيل هو جسم لا يوجد فيه امور مختلفة الحقاءق  وقيل المراد منه الجسم الغير المتناهي فان حمل الامور في المعني الاول علي الاجزاء فبين المعنيين عموم من وجه لتصادقهما في الجسم الغير المتناهي المتفق الاجزاء في الحقيقة  وتفارقهما في المتناهي المتفق الاجزاء وغير المتناهي المختلف الاجزاء  وان حمل الامور علي الحدود فمالهما واحد. وقيل المراد منه الجسم الغير المتناهي الذي لا يوجد فيه امور متخالفة الحقيقة. وهذا المعني اخص مطلقا من المعنيين السابقين والتشابه في الملاء ان يكون اجزاءه متفقة الطباءع.
 الملابسة: في المقارنة.
 الملك: بالضم وسكون اللام السلطنة  وبفتح الاول وكسر الثاني السلطان وجمعه الملوك  وقد يطلق علي عدة بقاع وبلاد وامصار وقريات واراضيها  وجمعها الممالك.
 
 وعند اهل الحقاءق عالم الشهادة من المحسوسات الغير العنصرية كالعرش والكرسي وغير ذلك. والعنصرية وهي كل جسم يتركب من الاسطقسات الاربعة  (وبالفتحتين) فرشته وهو جسم لطيف نوارني يتشكل باشكال مختلفة وكان في الاصل مالك بسكون الهمزة من الالوك بالفتح اي الرسالة  قدم اللام علي الهمزة فصار ملءكا وحذفت الهمزة للتخفيف فصار ملكا. وانما سمي الملك ملكا لان الملك ياتي بالالوك اي الرسالة وجمعه الملاءكة  وبكسر الميم وسكون اللام مالك شدن وجاء بمعني المملوك ايضا وفي الفقه الملك بالكسر ما من شانه ان يتصرف بوصف الاختصاص بان يتصرف هو دون غيره. وايضا في اصطلاح الفقه الملك اتصال شرعي بين الانسان وبين شء يكون سببا لتصرفه فيه ومانعا عن تصرف غيره فيه كما مر في المال. وعند الحكماء الملك بالكسر مقولة من المقولات التسعة للعرض وعرفوه بالهيءة الحاصلة للجسم بسبب احاطة جسم اخر ينتقل بانتقال الجسم المحاط كالهيءة الحاصلة للجسم بسبب التعمم والتقمص  ويقال للملك جدة ايضا.
 وان اردت دراية نور الهداية لينكشف عنك ظلمة التعارض وظلام التناقض ويتضح لك صراط مستقيم وطريق قويم الي ان النسبة بين الرق والملك من النسب الاربع ما هو فاستمع لما اقول ان اول ما يوصف به الماسور الرق ولا يوصف بالملك الا بعد الاخراج من دار الحرب الي دار الاسلام وان الكفار في دارهم قبل الاحراز والاخراج ارقاء وان لم يكن عليهم ملك لاحد فهم حينءذ ارقاء لا مماليك. ولهذا قال صاحب جامع الرموز شرح مختصر الوقاية عند شرح ونملك بهما حرهم اي ونملك نحن بالاستيلاء والاحراز حرهم. وفيه اشعار بان الكفار في دارهم احرار وليس كذلك فانهم ارقاء فيها. وان لم يكن ملك عليهم لاحد علي ما في عتاق المستصفي انتهي. وان الرق خاص بالانسان بخلاف الملك فانه يوجد فيه وفيما سواه من ساءر الحيوانات والجمادات كالعروض والعقار وهذه مقدمات يتوقف عليها معرفة النسبة بينهما فاعلم ان الجمهور منهم صاحب غاية البيان ذهبوا الي ان بينهما عموما من وجه وشارح الوقاية الذي هو مصارع العلماء خالف الجمهور وتفرد عنهم كما هو دابه حيث صرح بالعموم المطلق بينهما.
 وتوضيح هذا المجمل ان حاصل عبارات الجمهور في تعريفي الرق والملك ان الرق هو الذل الذي ركبه الله تعالي علي عباده جزاء استنكافهم عن طاعته تعالي. والملك هو تمكن الانسان من التصرف في غيره. وقال الفاضل الكامل ابو المكارم في شرح النقاية اما الملك فهو حالة شرعية مقتضية لاطلاق التصرف في محلها لولا المانع
 
 من اطلاقه كملك الخمر  واما الرق فهو ضعف شرعي في الانسان يوجب عجزه عن دفع تملك الغير اياه وعن الولاية كالشهادة والمالكية. وفي موضع اخر وقد نبهناك ان الرق اعم من الملك من وجه.
 وقال صاحب غاية البيان واعلم ان بين الملك والرق مغايرة لان الرق ضعف حكمي يصير به الشخص عرضة للتمليك والابتذال شرع جزاء للكفر الاصلي. والملك عبارة من المطلق الحاجز اي المطلق للتصرف لمن قام به الملك الحاجز عن التصرف لغير من قام به. وقد يوجد الرق ولا ملك ثمه كما في الكافر الحربي في دار الحرب والمستامن في دار الاسلام لانهم خلقوا ارقاء جزاء للكفر ولكن لا ملك لاحد عليهم. وقد يوجد الملك ولا رق كما في العروض والبهاءم لان الرق مختص ببني ادم وقد يجتمعان كالعبد المشترك انتهي.
 فظهر من هذا المذكور ان النسبة بينهما عندهم العموم من وجه  ومادة الافتراق من قبل الرق الكافر المستامن في دار الاسلام والكافر في دار الحرب سواء لم يكن مسبيا او كان مسبيا لكن لم يخرج من دار الحرب ولم ينقل الي دار الاسلام لتحقق الذل الذي هو جزاء الاستنكاف ووجود الضعف الحكمي الذي يقتضي العجز او يصير بسببه عرضة للبيع ولا ملك لاحد فيهما لعدم تملك التصرف وعدم المطلق الحاجز علي كلا التفسيرين المتحدين في المال لما مر  ولهذا لا يجوز التصرف في السبايا في دار الحرب بالوطي والبيع او غيرهما كما هو مصرح في موضعه. ومادة الافتراق من جانب الملك البهايم والعروض مثلا فانها مملوكة لا مرقوقة لاختصاص الرق بالانسان كما علمت  ومادة الاجتماع والتصادق السبايا بعد انتقالهم من دار الحرب الي دار الاسلام لما مر. الا تري انهم صرحوا بتحقق الملك فيهم والرق ايضا ولذا قالوا ان الرق باق الي العتق والعتق لا يكون الا بعد الانتقال.
 فان قيل صاحب غاية البيان مثل لمادة الاجتماع بالعبد المشترك وخص هذا المثال بالذكر واختاره من الامثلة لها مع خفاءه وجلاء ما سواه في التطبيق بالممثل فلا بد من مرجح قلنا لما كان في المثال المذكور خفاء ومظنة ان لا يكون مندرجا تحت الممثل مثله به ليكون متضمنا لدفع تلك المظنة التي تنشا من وجهين.
 احدهما: انهم صرحوا بان الرق حق الله تعالي والملك حق العبد وان الملك يتجزي والرق لا يتجزي فالعبد المشترك كله رقيق لحقه تعالي وليس بمملوك لاحد الشريكين والملك المضاف الي المجموع يراد به ملك المجموع الا تري انه تقرر في الاصول ان رجلا اذا قال ان ملكت عبدا فهو حر فاشتري نصفه ثم باعه ثم اشتري نصفه الاخر لا يعتق عليه هذا النصف فلو اشتمل الملك المضاف الي العبد علي ملك شقصه لعتق هذا النصف لتحقق الشرط ففي المثال المذكور اعني العبد المشترك يصدق
 
 انه ليس بمملوك لاحد فان كل واحد لا يملكه مع انه مرقوق فيظن انه لا يصلح لان يكون مادة الاجتماع ومثالا لها.
 ودفع هذه المظنة بان يقال لا يلزم من ان لا يكون مملوكا. لاحدهما: ان لا يكون مملوكا لكليهما فمجموعه مملوك لمجموعهما فتحقق الملك ايضا بالنسبة الي المجموع فيصلح لان يكون مادة الاجتماع ومثالا لها.
 وثانيهما: انه يمكن ان يقاس العبد المشترك علي الغنيمة بعلة الاشتراك فان الاشتراك مما هو مانع عن الملك في الغنيمة قبل القسمة. كذلك ينبغي ان يكون مانعا في العبد المشترك فلا يكون مملوكا لاحد فلا يصطلح مثلا لمادة اجتماع الملك والرق. ودفعه بانه قياس مع الفارق فان الاشتراك في الغنيمة قبل القسمة اشتراك تعلق الحقوق وهو لا يقتضي الملك وفي العبد المشترك اشتراك الملك وهو يقتضي الملك فضلا عن ان يكون مانعا عن الملك.
 وانما قلنا ان شارح الوقاية صرح بالعموم المطلق بين الرق والملك لانه قال في شرح الوقاية واعلم ان الرق هو عجز شرعي يثبت في الانسان اثرا للكفر وهو حق الله تعالي. واما الملك فهو اتصال شرعي بين الانسان وبين شء يكون مطلقا لتصرفه فيه وحاجزا عن تصرف الغير. فالشء يكون مملوكا ولا يكون مرقوقا لكن لا يكون مرقوقا الا وان يكون مملوكا انتهي.
 وانما نشات المخالفة بتفسيره الرق بالعجز الشرعي وانهم فسروه بالذل المذكور او الضعف المسطور. فالكافر في دار الحرب مسبيا كان او لا عندهم مرقوق لوجود الذل والضعف الحكمي لا مماليك لما مر. وعنده الكافر الغير المسبي في دار الحرب حر لعدم العجز الشرعي فيه لتملكه الشهادة والمالكية شرعا ولقدرته علي دفع تملك الغير اياه  فان احدا لا يقدر شرعا ان يتملكه في ذلك الحين فلا يتحقق العجز عن ذلك الدفع المذكور الا بعد الاحراز فحينءذ يتحقق الملك ايضا فثبت علي ما عرف الرق به ان كل رقيق مملوك ولا عكس.
 ولكن يرد عليه منع هذه الكلية بسند ان العبد المبيع بشرط خيار المشتري دون الباءع رقيق وليس بمملوك عند ابي حنيفة رحمه الله تعالي لانه يخرج عن ملك الباءع ولا يدخل في ملك المشتري عنده خلافا لهما. وان العبد الذي اشتراه متولي الوقف لخدمة الوقف فانه خرج عن ملك الباءع للبيع ولم يدخل في ملك المشتري لانه اشتراه من مال الوقف. وان العبد من التركة المستغرقة بالدين رقيق وليس بمملوك ايضا لانه خرج عن ملك الميت ولم يدخل في ملك الورثة ولا للغرماء كما في بحر الراءق وغيره.
 فهذه العبيد الثلاثة ارقاء وليسوا بمماليك فقوله لا يكون مرقوقا الا وان يكون
 
 مملوكا ليس بصحيح فلا يثبت العموم المطلق بين الرق والملك علي ما عرفهما به. الا ان يقال انه اختار ان التصادق المعتبر في النسب ايجابا وسلبا ليس بمشروط بان يكون في زمان واحد بل يكفي ان يصدق كلي في زمان علي ما يصدق عليه الكلي الاخر وان كان في زمان اخر فكما ان بين الناءم والمستيقظ تساويا كذلك بين الناءم المستلقي والمستيقظ عموما مطلقا كما ذكرنا في تحقيق التساوي فحينءذ يصدق ان كل ما هو رقيق فهو مملوك وان تغاير زمانا الصدق كما يصدق كل ناءم مستلق فهو مستيقظ وان كان ناءما في زمان ومستيقظا في زمان اخر.
 فان قيل ان النزاع بينه وبين الجمهور لفظي او معنوي. قلنا لفظي منوط باختلاف التفسيرين كما اشرنا اليه انفا بقولنا وانما نشات المخالفة بتفسيره الرق الي اخره. فان قلت اعترض صاحب جامع الرموز شرح مختصر الوقاية علي شارح الوقاية المصنف لمختصر الوقاية بقوله فما ذكره المصنف وغيره ان الرق لم يوجد بلا ملك فلا يخلو عن شء فالرق عجز شرعي لاثر الكفر انتهي. فهو فسر الرق بما فسره به شارح الوقاية مع انه قاءل بالعموم من وجه بينهما.
 فيعلم من ها هنا ان النزاع معنوي قلنا اراد صاحب جامع الرموز بالعجز الشرعي ما هو بالقوة فيتحقق حينءذ في الحربي في دار الحرب والمستامن في دارنا. وصاحب شرح الوقاية القاءل بالعموم المطلق يريد به ما هو في الحال فافترقا. فان قيل اي شء حمل صاحب شرح الوقاية علي تفسير الرق بما ذكر والقول بالعموم المطلق بينه وبين الملك حتي لزمته المخالفة مع الجمهور. قلنا لعل منشا ذلك التفسير والقول المذكور المستلزم للمخالفة المسطورة ما راي من انهم جعلوا اختلاف الدارين سببا مستقلا من الموانع الخمسة للارث مع جعلهم الرق ايضا سببا للمنع المذكور. فلو كان الرق متحققا في الحربي في دار الحرب والمستامن في دار الاسلام للغات اعتبار اختلاف الدارين فان اختلاف الدارين حقيقة او حكما اما بان يكون بين مسلمين بان مات مسلم في دار الاسلام وورثته في دار الكفر او بالعكس وهو لا يمنع التوارث لتصريحهم بجري التوارث بينهما لاختصاص منع الاختلاف المذكور بالكفار كما مر في موضوعه. او بين الذمي والحربي او بين الذمي والمستامن او بين الحربيين في دارين او المستامنين من دارين فعلي تحقيق الرق في الحربي والمستامن ثبت المنع عن الارث بعلة الرق فلا حاجة الي عد اختلاف الدارين سببا براسه وجعله مانعا مستقلا من موانع الارث.
 فان قيل: ما حال القاءلين بالعموم من وجه قلنا القاءلون بالعموم من وجه يوجهونه بانهم ارادوا بالرق هناك الملك بطريق التجوز وينادي علي هذه الارادة استدلالهم علي سببية الرق للمنع عن الارث بقولهم لان الرقيق مطلقا لا يملك المال
 
 بساءر اسباب الملك فلا يملكه ايضا بالارث ولان جميع ما في يده من المال فهو لمولاه الي اخر ما ذكره السيد السند الشريف الشريف قدس سره في شرح السراجي.
 وانت تعلم ان الحربي والمستامن يملكان بساءر اسباب الملك وليس لهما مولي يملك ما في ايديهما علي انا لا نسلم جري التوارث بين المسلمين المختلفين بداري الكفر والاسلام مطلقا لتصريح صاحب البسيط وشارحه بعدم التوارث بين المسلم المهاجر والذي لم يهاجر فلعلهم عدوا ختلاف الدارين سببا مستقلا لذلك.
 هذا خلاصة ما كتبني بعد استفساري السيد الاجل العالم العامل المتوحد في التقرير. المتفرد في التحرير. علم الهدي علامة الوري سيد نور الهدي ابن استاذ الكل في الكل زبدة المحققين عمدة المدققين ركن الاسلام وملاذ المسلمين سيد قمر الدين الحسيني النقشبندي الخجندي البالابوري خلد الله ظلالهما وافاض علي العالمين برهما ونوالهما.
 الملكة: صفة راسخة للنفس فان للنفس تحصل هيءة اي صفة بسبب فعل من الافعال ويقال لتلك الهيءة عند الحكماء كيفية نفسانية ثم هي تسمي حالة ما دامت سريعة الزوال. فاذا صارت بطيءة الزوال وحصل لها الرسوخ بالتكرار وممارسة النفس بها تسمي ملكة.
 الملال: فتور يعرض للانسان من كثرة مزاولة شء فيوجب الكلال والاعراض عنه.
 الملازمة: واللزوم والتلازم في اللغة امتناع انفكاك شء عن اخر وفي الاصطلاح كون امر مقتضيا لاخر علي معني انه يكون بحيث لو وقع يقتضي وقوع امر اخر كطلوع الشمس للنهار والنهار لطلوع الشمس. وكالدخان للنار في الليل والنهار والنار للدخان كذلك. وان كان الدخان مرءيا في النهار وغير مرءي في الليل.
 الملازمة العقلية: عدم امكان تصور الملزوم بدون تصور لازمه للعقل.
 الملازمة العادية: هي ان يمكن للعقل تصور الملزوم بدون تصور لازمه كفساد العالم علي فرض تعدد الالهة لامكان الاتفاق.
 الملامتية: هم الذين يواظبون علي الفراءض والنوافل ويستقيمون علي الشريعة الظاهرة ولكن يكتمونها عن الخلق احترازا عن الرياء ويجتهدون في تحقق كمال الاخلاص.
 الملة: هي الشريعة من حيث انها تملي. او من حيث انها تجتمع عليها ملة.
 فان قيل ان الملة مضاعف لانها من الاملال والاملاء ناقص فكيف يصح الوجه الاول. قلنا جاء الاملال بمعني الاملاء.
 
 الملك يشترط لاخر الشرطين: في الشرط.
 الملوان: الليل والنهار.
 الملامسة: والقاء الحجر والمنابذة هذه بيوع كانت في الجاهلية وهي ان يتساوم الرجلان علي سلعة فاذا لمسها المشتري او وضع عليها حصاة او نبذها اليه الباءع لزمه البيع. فالاول بيع ملامسة  والثاني القاء الحجر  والثالث المنابذة. والنبذ (بيفكندن) .
  (باب الميم مع الميم)
 الممكن: هو الذي سلب ضرورة وجوده وعدمه وهذا هو الممكن بالامكان الخاص. ومن ها هنا يقال الممكن هو الذي لا يلزم من فرض وقوعه محال. فالممكن بالامكان الخاص هو الذي لا يكون وجوده ولا عدمه ضروريا يعني لا تقتضي ذاته وجوده ولا عدمه بل يكون وجوده وعدمه بمقتضي الغير كالعالم. والممكن بالامكان العام هو الذي حكم بسلب ضرورته عن الجانب المخالف سواء كان الجانب الموافق ضروريا او لا. فان كانت القضية موجبة مثل الله موجود بالامكان العام كان معناها ان سلب الوجود عن الله تعالي ليس بضروري. والجانب الموافق اعني وجوده تعالي ضروري ها هنا. ومثل الانسان كاتب بالامكان العام يعني ان سلب الكتابة عن الانسان ليس بضروري مع ان ثبوت الكتابة ايضا كذلك. وان كانت سالبة مثل شريك الباري ليس بموجود بالامكان العام كان معناها ان وجوده ليس بضروري وانت تعلم ان عدمه ضروري.
 فان قلت. ان عدم العقل الاول مثلا ممكن لكنه يستلزم المحال اعني عدم الواجب لان انتفاء المعلول يستلزم انتفاء العلة فقولهم ان الممكن ما لا يلزم منه محال باطل. قلت: عدم العقل الاول مثلا له جهتان. الامكان بالذات كما هو الظاهر. والامتناع بالغير وهو امتناع عدمه تعالي لان وجود الواجب ضروري فامتناع عدمه بالذات فلوجود العقل الاول وجوب بالغير وامتناع بالغير وعدم العقل الاول من حيث انه ممتنع بالغير مستلزم للمحال الذي هو عدم الواجب الممتنع بالذات لا من حيث انه ممكن بالذات فثبت ان الممكن من حيث انه ممكن لا يلزم منه محال. والحاصل انا لا نسلم ان كل ممكن في نفسه لا يلزم من فرض وقوعه محال  وانما يجب عدم لزوم المحال من فرض وقوعه لو لم يعرض له الامتناع بالغير وان عرض له الامتناع بالغير
 
 جاز لزوم المحال من فرض وقوعه بناء علي الامتناع بالغير. فالخلاصة ان الممكن لا يلزم من فرض وقوعه محال بالنظر الي ذاته  واما بالنظر الي امر زاءد علي نفسه فلا نسلم انه يستلزم المحال. ومن هذا الجواب ينحل كثير من الاشكالات.
 وقال افضل المتاخرين الشيخ عبد الحكيم رحمه الله تعالي في حواشيه علي شرح المواقف: ان الممكن بالغير اي بسبب الغير لا يتصور لانه لو كان ممكنا بالغير لكان في ذاته واجبا او ممتنعا فيلزم الانقلاب  واما الممكن بالقياس الي الغير فمتحقق كالواجب تعالي فانه ممكن بالقياس الي ما سواه اذ لا يقتضي شء منه وجود الواجب ولا عدمه انتهي.
 فان قيل: ان الممكن بالغير متصور بل واقع كالواجب بالغير والممتنع بالغير لان عدم المعلول يوجب عدم علته لكونه معلولا لعدم علته. فنقول ان عدم العقل الاول الذي هو المعلول الاول يوجب عدم الواجب الذي هو العلة فيكون الواجب مما يجري عليه العدم بسبب الغير الذي هو عدم العقل الاول فيكون ممكنا بالغير اذ الموجود الذي يجري عليه العدم بسبب الغير ممكن لا محالة. قيل ان معني الامكان بالغير هو تساوي طرفي الوجود والعدم وتلك المساواة تنافي الوجوب الذاتي وها هنا ليس كذلك فلا يكون الواجب في المثال المذكور ممكنا بالغير. وفيه ان المراد بالامكان ليس مساواة طرفي الوجود والعدم بسبب الغير بل هو ان الغير لا يقتضي شيءا من الوجود والعدم علي قياس الواجب بالغير والممتنع بالغير. فان معني الاول هو ان الغير يقتضي الوجود. ومعني الثاني هو ان الغير يقتضي العدم.
 ورد ذلك بان مراد من قال بالوجوب بالغير والامتناع بالغير دون الامكان بالغير هو ان ما لا يكون واجبا وممتنعا قد يصير واجبا وممتنعا بسبب الغير. بخلاف الممكن فان ما لا يكون ممكنا لا يصير ممكنا بسبب الغير  والواجب تعالي ان اعتبر الاضافة الي كونه علة المعلول الاول فهو من هذه الحيثية غير واجب لذاته. وان اعتبر ما يكون وجوده لذاته فهو واجب لذاته لا يعرضه الامكان من هذه الحيثية. فافهم فانه من مزال الاقدام.
 المكنة العامة: هي القضية التي حكم فيها بسلب الضرورة عن الجانب المخالف للحكم كما مر انفا. والامثلة في الممكن والامكان العام ايضا وهي من الموجهات البسيطة  وذهب بعضهم الي انها ليست بقضية بالفعل لعدم اشتمالها علي الحكم فلا تكون قضية فضلا عن ان يكون ممكنة  وانما هي قضية بالقوة القريبة من الفعل لاشتمالها علي الطرفين والنسبة. وعدها من القضايا كعدهم المخيلات منها مع انه لا حكم فيها بالفعل. وعدها من الموجهات باعتبار الصورة. والذي حملهم علي هذا الغلط عدم فرقهم بين الثبوت بطريق الامكان وامكان الثبوت والحق انها قضية
 
 بالفعل. وبين الثبوت بطريق الامكان وامكان الثبوت مغايرة  فان اصل النسبة هو الثبوت والامكان امر زاءد عليه فانه كيفية النسبة. وتحقيق المقام ان مدار القضية علي ثلاثة معان  ثالثها النسبة الخبرية التي صورتها وهي عبارة عن نفس الثبوت في الحملية ونفس الاتصال في المتصلة ونفس الانفصال في المنفصلة وكل واحد من هذه الثلاثة اعم من ان يكون بالفعل او بالامكان او بالدوام او بغيره. فاذا حصلت تلك النسبة في العقل حصلت القضية بالفعل وان اعتبرها العقل بان لها بحسب وجودها في الواقع كيفية الامكان  فالامكان والاطلاق حالتان زاءدتان علي نفس النسبة وان كان المتبادر هو الاطلاق ولا ضير فيه كما في الوجود حيث يتبادر منه الخارجي مع انه اعم منه نعم الامكان اضعف مراتب النسبة وهو امر اخر كما قال الطوسي وغيره ان الوجوب والامتناع دالان علي وثاقة الرابطة  والامكان علي ضعفها ومعني وقوع النسبة سنح الثبوت سواء كان بالامكان او بالاطلاق لا الثبوت بالفعل كما يتبادر. فالممكنة قضية بالفعل وموجهة لحصول الحكم فيها بالفعل مع الكيفية الزاءدة وهي الامكان.
 واعلم ان المراد بالفعل في قولهم انها ليست قضية بالفعل  وقولهم انها قضية بالفعل هو قسيم القوة وهو كون الشء من شانه ان يكون وهو كاءن.
 الممكنة الخاصة: هي الممكنة العامة التي حكم فيها بسلب الضرورة عن الجانب الموافق ايضا. فهي قضية حكم فيها عن جانبي الايجاب والسلب  ولا فرق بين موجبتها وسالبتها في المعني بل في اللفظ حتي اذا عبرت بعبارة ايجابية فموجبة. وبعبارة سلبية فسالبة. مثل كل انسان كاتب بالامكان الخاص  ولا شء من الانسان بكاتب بالامكان الخاص وهي من القضايا الموجهات المركبة.
 الممتنع: هو الذي يكون عدمه في الخارج ضروريا. فان اقتضاه الذات فهو.
 الممتنع بالذات: وان اقتضاه الغير فهو.
 الممتنع بالغير: ولا يجوز ان ينقلب الممتنع بالذات الي الممكن بالذات.
 فان قلت لا نسلم عدم الجواز وسند المنع موقوف علي تمهيد مقدمة وهي ان امكان الحادث الذي تراه الان حادث ونحن نثبت هذه بوجوه. احدها: ان الحادث لا يمكن ان يتحقق في الازل لان معني الحادث ما يكون مسبوقا بالعدم  واذا لم يمكن ان يتحقق في الازل لم يكن امكان التحقق في الازل ايضا. والا لكان الحادث ممكن التحقق في الازل وهو خلاف المفروض واذا لم يكن امكانه ازليا يكون حادثا  وثانيها: انه لو كان الامكان ازليا لكان ذات ذلك الحادث متحققة في الازل. والا يلزم تقدم الصفة علي الموصوف وهو محال لان ثبوت الشء لغيره فرع لثبوت ذلك الغير وليس ذات الحادث مما يجوز تحققه في الازل  وثالثها: انه لو كان امكان الحادث في
 
 الازل لجاز ان يتحقق ذلك الحادث ايضا فيه لكنه لا يتحقق في الازل لانه لو تحقق في الازل لكان مما لا يصدق عليه اثر الحادث والمقدر خلافه.
 واذا عرفت هذا فلنرجع الي ما نحن بصدد بيانه فنقول ان ذات زيد الحادث قبل اتصافه بامكانه الذي ثبت حدوثه لا شك انه مفهوم من المفهومات فهو اما ممكن او واجب او ممتنع لا جاءز ان يكون ممكنا اذ لزيد امكان واحد ولا جاءز ان يكون واجبا ايضا اذ الواجب يجب ان يكون موجودا. وايضا علي هذا الاحتمال يلزم الانقلاب الذي هو المطلوب فتعين ان يكون ممتنعا فيلزم انقلاب الممتنع بالذات الي الممكن بالذات.
 وحلها بمنع مقدمات الدلاءل المذكورة علي اثبات ان امكان الحادث حادث اما الدليل الاول والثالث فبان يقال لا نسلم انه اذا كان امكان الحادث ازليا يلزم كون الحادث ايضا ازليا. ومعني ازلية امكان زيد مثلا هو ان زيدا ماهية يحكم العقل باتصافها بتساوي الوجود والعدم نظر الي ذاتها ولا يستلزم تحقق الحادث في الازل حتي يلزم خلاف المفروض.  واما الدليل الثاني فبان الامكان من المعقولات الثانية التي يتصف بها الاشياء في الذهن فكون امكان زيد صفة له يقتضي وجوده في ذهن من الاذهان وان كان قديما وهو لا ينافي حدوث زيد فتامل.
 الممدود: هو الاسم الذي يكون في اخره همزة بعد الالف كالحمراء والصفراء ورداء وكساء.
 الممانعة: امتناع الساءل عن قبول ما اوجبه المعلل من غير دليل.
  (باب الميم مع النون)
 المنطق: اسم الفاعل من باب الافعال وفي اصطلاح الحساب هو العدد الذي يكون له احد الكسور التسعة او يكون له جذر علي سبيل منع الخلو. وانما سمي منطقا لانه ناطق بجذره وكسره. ويحتمل ان يكون اسم مفعول اي جعل ناطقا بجذره وكسره ومقابله الاصم وبفتح الميم اما مصدر ميمي او اسم مكان. والمنطق الذي هو من العلوم الالية حده وكنهه جميع المساءل التي لها دخل في عصمة الذهن عن الخطا في الفكر او القدر المعتد به منها. ورسمه الة قانونية تعصم مراعاتها الذهن عن الخطا في الفكر فهو علم عملي الي كما ان الحكمة علم نظري غير الي. فالالة بمنزلة الجنس  والقانونية يخرج الالات الجزءية لارباب الصناءع  وتعصم مراعاتها الذهن عن الخطا في الفكر يخرج العلوم القانونية التي لا تعصم مراعاتها الذهن عن الخطا والضلالة في الفكر بل في المقال كالعلوم العربية  وانما سمي هذا العلم منطقا لان المنطق يطلق
 
 علي الظاهري وهو التكلم. وعلي الباطني وهو ادراك الكليات. وهذا العلم يقوي النفس الناطقة علي ادراك الكليات ويسلك اللسان في التكلم مسلك السداد فاشتق له اسم من النطق.
 فالمنطق مصدر ميمي بمعني النطق واطلق علي هذا العلم مبالغة في مدخليته في تكميل النطق كانه هو هو  واما اسم مكان كان هذا العلم محل النطق ومظهره. واختلف في انه من الحكمة ام لا كما مر في تحقيق الحكمة فانظر هناك وانما كان المنطق الة لانه واسطة بين القوة العاقلة وبين المعلومات التي ترتبها لاكتساب المجهولات فان الاثر الحاصل فيها بترتب العاقلة اياها علي وجه الصواب انما هو بواسطة هذا الفن  وانما كان قانونا لان مساءله قوانين كلية منطبقة علي جزءياتها. فان قيل المنسوب يكون مغاءرا للمنسوب اليه بحيث لا يصح حمله عليه فانه يقال زيد بصري ولا يصح ان يقال زيد بصرة فيلزم ان يكون المنطق الة غير القانون قلنا المغايرة بين المنسوب والمنسوب اليه لا يلزم ان تكون علي وجه المباينة بل لا بد وان يكون بوجه ما سواء كانت علي وجه المباينة. كما اذا نسب شء الي مباينة مثل زيد بصري او بوجه اخر. كما اذا نسب الخاص الي عامه مثل زيد انساني. او بالعكس مثل جسم حيواني وجسم نباتي. وكما اذا كان بينهما عموم من وجه مثل الة قانونية والخاتم فضي والجمجمة ترابية. فالحاصل انه ان اريد بالمغايرة بين المنسوب والمنسوب اليه المغايرة بوجه المبانية فممنوع  وان اريد المغايرة مطلقا فمسلم وبين الالة والقانون مغايرة لان بينهما عموما من وجه كما لا يخفي فلا اشكال.
 ثم اعلم انه قد اتفقت الاراء علي ان حكمة ذي الجلال والاكرام في ايجاد العقلاء هي معرفة الذات والصفات بالاستدلال عليهما بالاثار والايات وهي متوقفة علي العلم المسمي بالمنطق. ولذا حكم الفحول من العلماء والنحارير من العظماء بفرضية معرفته علينا. كيف لا فان الغاية من خلق الجن والانس انما هي العبادة والمعرفة وكلاهما موقوف علي اثبات المعبود ووجود واجب الوجود فانه تعالي قال: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} .
 المناظرة: عند اصحابها توجه المتخاصمين في النسبة بين الشيءين اظهارا للصواب ماخوذة اما من النظير بمعني ان ماخذهما شء واحد. او من النظر بمعني الابصار لا بمعني الفكر والترتيب. او بمعني التفات النفس الي المعقولات والتامل فيها. او بمعني الانتظار. او بمعني المقابلة. ووجه المناسبة ان في الاول ايماء الي انه ينبغي ان يكون المناظرة بين متماثلين بان لا يكون احدهما في غاية العلو والكمال والاخر في نهاية الدناءة والنقصان والزوال  اما سمعتم ان رجلا بحاثا من الطلباء المستعدين اتي الي باب الامير الكبير وزير الممالك نواب سعد الله خان وهو كان
 
 فاضلا جيدا  وقال للبوابين اخبروه ان طالب العلم جاءك للبحث والمناظرة معك. فطلبه في الخلوة وقال اتريد المباحثة مني قال نعم فقال الامير المباحثة بيني وبينك غدا فتزين في الغد بمراسم الامارة باللباس الفاخر والجلوس في المكان العالي مع حشمته وجلاله والامراء العظام قاءمون حوله بالادب والوقار. فطلبه وقال سل عما شءت فقال يا امير رتبة الساءل دون رتبة المجيب انت سل فسال الامير متي وقت صلاة المغرب فاجاب يا امير وقتها عند غروب الحشفة فضحك الامير وساءر جلساءه وقال لم قلت هكذا قال لما رايت الامير بهذه الشوكة والجلال غلب الشهوة علي. فعلكيم ايها الاخوان ان لا تناظروا الا بمثلكم ولا باجنبي مستور الحال ولا في مجمع الناس خصوصا عند كثرة الجهلاء  وفي الثالث ايماء الي اولوية التامل بان لا يقول ما لم يتامل فيما يريد ان يقول  وفي الرابع الي انه جدير ان ينتظر احد المتخاصمين الي ان يتم كلام الاخر لا ان يتكلم في وسط كلامه. واداب المناظرة في اداب البحث والمناظرة.
 المناقضة: في اللغة ابطال احد القولين بالاخر. وفي الاصطلاح منع مقدمة معينة من مقدمات الدليل. وشرطه ان لا يكون المقدمة من الاوليات ولا من المسلمات  واما اذا كانت من التجربيات او الحدسيات او المتواترات فيجوز منعها لانها ليست بحجة علي الغير  وطريق المناقضة وتفصيلها في اداب البحث والمناظرة.
 من امن بالنجوم فقد كفر ومن انكر عن النجوم فقد كفر: والتوفيق ان من اعتقد ان للنجوم تاثيرات في ذواتها بذواتها فقد كفر بالله لان المءثر الحقيقي هو الله الغيور المتكبر لا شريك له تعالي شانه وجل برهانه في ملكه. ومن انكر عن النجوم بان لا تاثير لها اصلا اي لم يخلق الله تعالي فيها تاثير او منافع فقد كفر لانه الحكيم علي الاطلاق لم يخلق شيءا عبثا اعطي لكل نجم تاثيرا في عالم العناصر وتدبيرا فيها.
 المنجم: بالكسر العارف باحوال النجوم  وبالفتح المءقت بازمنة معينة اخذ من التوقيت بطلوع النجم ثم شاع بعد ذلك في كل وقت معين بحيث لا يقبل الزيادة والنقصان كعشرة ايام وستة ايام  واما المءجل فهو المءقت باخر المدة معلومة كانت او لا كما لو اجل اداء المال الي الحصاد او الدياس هذا هو الفرق بين المنجم والمءجل فافهم واحفظ.
 من حيث: ذكر السيد السند الشريف الشريف قدس سره في حواشي المطالع ان قولك من حيث كذا ايراد به بيان الاطلاق وانه لا قيد هناك كما في قولك الانسان من حيث هو. وقد يراد به التقييد كما في قولك النار من حيث انها حارة تسخن.
 المنافق: في شرح المقاصد ان الكافر ان اظهر الايمان فهو المنافق  وان اظهر
 
 كفره بعد الايمان فهو المرتد  وان قال بالشريك في الالوهية فهو المشرك  وان تدين ببعض الاديان والكتب المنسوخة فهو الكتابي. وان ذهب الي قدم الدهر واستناد الحوادث اليه فهو الدهري  وان كان لا يثبت الباري فهو المعطل  وان كان مع اعتراف نبوة النبي ينطق عقاءد هي كفر بالاتفاق فهو الزنديق  فالمنافق هو الذي يظهرالايمان قولا ويضمر الكفر اعتقادا. وحكمه اجراء احكام الاسلام لكونه مظهر الايمان. واحكام الشرع تجري علي الظاهر.
 المنطقة: بكسر الميم اعظم داءرة في الكرة تعرض في منتصف القطبين بحيث يتساوي بعدهما منها. وتكون الحركة عليها اكثر من ساءر الدواءر ولله در الفاضل النامي مير علام علي ازاد البلكرامي سلمه الله تعالي.
 شعر:
 (عمده بيش ازهمه دركار جهان سعي كند ... )
 (سرعت منطقة از دايرها افزون است ... )
 وفي الرسالة المجدية في الربع المجيب: المنطقة قوسان يخرجان من نقطة المشرق تنتهي احداهما الي طرف مدار السرطان وهي الشمالية والاخري الي طرف مدار الجدي وهي الجنوبية.
 واعلم ان القطعة الشمالية من المنطقة مقسومة بستة بروج بالحمل  والثور  والجوزاء  صاعدا ثم السرطان  والاسد  والسنبلة هابطا والاخري بالميزان  والعقرب  والقوس  هابطا ثم الجدي  والدلو  والحوت صاعدا.
 من راني فقد راي الحق: رواه الترمذي حيث قال حدثنا عبد الله بن ابي زياد حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد حدثنا ابن اخي ابن شهاب الزهري عن عمه قال قال ابو سلمة قال ابو قتادة قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " من راني يعني في النوم فقد راي الحق ". ومعناه عند الصوفية ما يفهم ما قال العارف النامي الشيخ عبد الرحمن الجامي قدس سره السامي.
 شعر:
 (خود كفت هر انكس كه مرا ديد خدا ديد ... )
 (يعني بود اءينه حق روي محمد ... )
 ورواه الترمذي ايضا من اسناد عبد الله بن عبد الرحمن ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 
 " من راني في المنام فقد راني فان الشيطان لا يتمثل بي "  قال قدوة المدققين مولانا عصام الدين رحمه الله تعالي: فان الشيطان لا يتمثل بي يعني  صلي الله عليه وسلم
   من راني في وقت النوم فقد راني ذاتي فانه تمثل له ذاتي بصورة مناسبة للوقت لهدايته  فان الشيطان لا يتمثل بي اي بشبهي وفي صورة مضافة الي ولا يخدع الرابي بالقاء انه رسول الله عز وجل  
 صلي الله عليه وسلم . فعلي هذا من راي انسانا في النوم واعتقد انه رسول الله عز وجل  صلي الله عليه وسلم
   فقد راي النبي  
 صلي الله عليه وسلم  في اي صورة كانت. وهذا مذهب الاكثر وهو المعقول المقبول عند العقول ايضا لان الله تعالي جعله رحمة للعالمين وهاديا للضالين وحافظا من وساوس الشيطان.
 واذا تنور العالم بنور وجوده رجمت الشياطين من الاستماع من الملاءكة وهدمت بنيان الكهنة فكيف يتصور ان يضل الشيطان مءمنا في صورته ولو كان يتمثل بصورته  صلي الله عليه وسلم
   لتمثل في الخارج ايضا. فكما لا يقدر ان يظهر علي العيون بصورته  
 صلي الله عليه وسلم  للمتيقظين ليس له ذلك في المنام. ويرشد بهذا ما رواه الشيخان باسنادهما الي ابي هريرة رضي الله تعالي عنهم عن رسول الله عز وجل  صلي الله عليه وسلم
  : " من راني في المنام فسيراني في اليقظة او فكانما يراني في اليقظة ولا يتمثل الشيطان بي ". فانه ينبء عن انه كما لم يمكن له التمثل في اليقظة لا يمكنه في المنام. وذهب البعض الي انه اذا راه في صورة من الصور كان عليه في حياته فقد راه  وذهب البعض 
 الي انه من راه في صورة من الصور يراه بعينه كما يمكن راه في حياته.
 واعترض القرطبي رحمه الله تعالي بانه يلزم ان يخرج من قبره ويصل الي مكان المرءي ولا يراه اثنان معا في اليقظة في مكانين ولا يظهر في غير صورة كانت له في ايام حياته. ويرده انه يراه بعين فلا يشترط القرب والبعد فيراه في مكانه  واما الرءية في مكانين وعلي غير صورته فتخيل من الراي فلا باس ان لا يكون له حقيقة ويكون تغييرا عن امر اخر سوي كونه في هذا المكان وسوي هذه الصورة.
 ولنذكر لك فصلا من رءية الله تعالي والملاءكة واءمة الدين تتميما لباب الرءية  قال الشيخ الامام محيي السنة رحمه الله تعالي في شرح السنة رءيته تعالي في المنام جاءزة. قال معاذ رضي الله تعالي عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : " اني نعست فرايت ربي عز وجل ". ورءيته تعالي ظهور العدل والفرح والخصب والخير لاهل ذلك الموضع فان راه فوعد له جنة او مغفرة او نجاة من النار فهو وعد حق وكلام صدق. واذا راه معرضا عنه فهو تحذير من الذنوب لقوله تعالي: {لا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم} . وان اعطاه من اتبعه في الدين فهو بلاء ومحنة يصيبه توصلا الي اجر عظيم. ولا يتمثل الشيطان بنبي من
 
 الانبياء ولا بملك من الملاءكة ولا بالشمس والقمر والنجوم المضيءة والسحاب الذي فيه الغين. ورءية الصحابة والتابعين لهم باحسان  ورءية اهل الدين بركة وخير علي قدر منازلهم في الدين  ومن راي النبي  صلي الله عليه وسلم
   كثيرا في المنام لم يزل خفيف الحال مقلا في الدنيا من غير حاجة ولا خذلان من الله عز وجل  ورءية الامام اصابة خير وشرف. سمعت الشيخ الامام الزاهد محمد بن حمويه رضي الله تعالي عنه باسناده عن علي وعمر رضي الله تعالي عنهما. اما علي رضي الله تعالي 
 عنه قال اذا اشتقت اليه  صلي الله عليه وسلم  صليت هذه الصلاة فلا ابرح في مكاني حتي اراه. وفي حديث عمر رضي الله تعالي عنه قال من صلاها ولم يره  صلي الله عليه وسلم
   فلست بعمر وان من صلاها ولو في عمره مرة واحدة يقضي الله تعالي حواءجه كلها ويغفر ذنوبه ولو كانت ملء الارض وهي اربع ركعات بتشهدين وتسليمة واحدة تقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة وانا انزلنا عشر مرات وتسبح خمسة عشر مرة سبحان الله والحمد لله ولا اله 
 الا الله والله اكبر ثم تركع وتقول ثلاث مرات سبحان ربي العظيم وتسبح في الركوع عشر مرات ثم ترفع راسك وتسبح ثلاث مرات ثم تسجد وتسبح خمس مرات ثم ترفع راسك وليس فيما بين السجدتين شء. ثم تسجد ثانيا علي ما وصف الي ان يتم اربع ركعات بتسليمة واحدة. فاذا فرغت من الصلاة فلا تكلم حتي تقرا فاتحة الكتاب عشر مرات وانا انزلنا عشر مرات ثم تسبح ثلاثا وثلاثين ثم تقول جزي الله محمدا عنا ما هو اهله فانه اهل التقوي واهل المغفرة  قال عمر رضي الله تعالي عنه من صلاها في عمره مرة واحدة ياتيه ملك الموت عليه السلام وهو ريان ويدخل القبر وهو ريان ويفرش له من الورد والياسمين وينبت عبهر عند رجليه وعبهر عند راسه وعبهر عن يمينه وعبهر عن يساره فاذا خرج من القبر خرج من وسط العبهر وقد توج بتاج الكرامة.
 نقلت هذه النعمة العظمي من خط جمال الدين بن عبد العزيز الاجيهتي رحمه الله تعالي في بلدة احمد نكر من (مضافاة خجسته بنياد اورنكك اباد) من بلاد دكن في ليلة الجمعة سابع شهر شعبان المعظم سنة احدي وسبعين وماءة والف وكان المكتوب بخطه رحمه الله تعالي هذه العبارة نقلنا هذا الدر الازهر والمسك الاذفر من خط السيد الجليل صاحب وقته احمد بن محمد الغزالي بمكة المشرفة في صبيحة ثالث عشر من مولد هذا النبي الكريم عليه افضل التحية واجل التسليم من سنة تسعة وعشرين وتسعماءة وكان بذيله بخطه الشريف وهذا خط احمد بن محمد بن الغزالي حامدا لله تعالي علي نعمه ومصليا علي نبيه سيد المرسلين محمد واله الاكرمين في شهر الله الاصم رجب سنة ثلاث وخمس ماءة نقله الفقير الي كرم الله الودود صفي الدين محمد ابن سلطان محمود عفي الله عنهما من شريف خط المولي الاعظم الاكرم المولي مصطفي الرومي
 
 سلمه الله تعالي في شهر ذي الحجة سنة تسع وخمسين وتسعماءة ببلدة بخارا بجوار مدرسة غازيان وكان بذيله بخطه الشريف الحمد لله الذي هدانا وهذا من جملة نعمه علينا بمكة المشرفة نقلت من شريف خط الشيخ الكامل صفي الدين محمد سلمه الله الصمد حامدا لله علي ما انعم. ومصليا علي رسوله الاكرم. واله الاتقياء. وصحبه الاصفياء. وانا الفقير الي الغني جمال الدين عبد العزيز الاجيهتي عفي عنهما سنة ثلاث وسبعين وتسعماءة.
 المناولة: في اصطلاح اصول الحديث ان يدفع الشيخ كتابه الذي فيه الاحاديث وقراه عند شيخه وصححه او يدفع ما يقوم مقام ذلك الكتاب من المنقول الصحيح للطالب او يحضر الطالب ذلك الكتاب الذي ملكه بالهبة او الشراء ويقول الشيخ للطالب في صورتي الرفع والاحضار هذه روايتي عن فلان او سماعي عن فلان فاروه عني او اجزت لك روايته عني.
 المنحرف: من الانحراف والحرف المنحرف عند ارباب التصريف هو اللام لان اللسان عند النطق بها ينحرف الي داخل الحنك.
 المنحرفة: هي القضية التي يكون السور فيها مذكورا في جانب المحمول سواء ذكر في جانب الموضوع او لا مثل كل انسان كل ضاحك والانسان كل ضاحك  وفي شرح المطالع من حق السور ان يرد علي الموضوع الكلي اما وروده علي الموضوع فلان الموضوع بالحقيقة كما ستبين هو الافراد وكثيرا بالشك في كونه كل الافراد او بعضها فمست الحاجة الي بيان ذلك بخلاف المحمول فانه مفهوم الشء ولا يقبل الجزءية والكلية. واما وروده علي الكلي فلان السور يقتضي التعدد فيما يرد عليه والجزءي لا تعدد فيه فاذا اقترن السور بالمحمول او بالموضوع الجزءي فقد انحرفت القضية عن الوضع الطبيعي فيه تسمي منحرفة انتهي. وان كنت مشتاقا الي التفصيل فارجع اليه.
 المنطفي: بالفاء. السراج الذي ذهبت شعلته.
 المنفصلة: قسم من القضية الشرطية لان القضية الشرطية اما متصلة وهي التي يحكم فيها بصدق قضية او لا صدقها علي تقدير صدق قضية اخري كقولنا ان كان هذا انسانا فهو حيوان  وليس ان كان هذا انسانا فهو جماد واما منفصلة وهي التي يحكم فيها بالتنافي بين القضيتين  فان كان التنافي بينهما في الصدق والكذب معا فهي الحقيقية مثل هذا العدد اما زوج او فرد او في الكذب فقط فهي مانعة الخلو كقولك اما ان يكون زيد في البحر واما ان لا يغرق. او في الصدق فقط. فهي مانعة الجمع كقولك اما ان يكون هذا الشء شجرا او حجرا. فمانعة الخلو هي القضية المنفصلة
 
 التي حكم فيها بالتنافي بين جزءيها كذبا فقط كالمثال المذكور. ومانعة الجمع هي القضية المنفصلة التي حكم فيها بالتنافي بين جزءيها صدقا فقط كالمثال المسطور. فان قلت المراد بالمنافاة المعتبرة في جزءي مانعة الجمع اما عدم صدقهما وحملهما علي ذات واحدة او عدم اجتماعهما في الوجود والتحقق لا يصح الاول ولا الثاني 
 اما الاول: فلان مانعة الجمع من اقسام المنفصلة والانفصال لم يعتبروه الا بين القضيتين فلا يكون منع الجمع الا بين القضيتين. فلو كان المراد بالمنافاة بين جزءيها عدم الاجتماع في الصدق والحمل لزم ان يكون بين كل قضيتين منع الجمع لاستحالة ان تصدق قضية علي ما صدقت عليه قضية اخري لان القضية من حيث انها قضية لا تصدق ولا تحمل علي شء بالمواطاة فضلا ان تصدق قضية علي ما صدق عليه صدق اخري ولزم ان لا يكون بين القضيتين منع الخلو اصلا لان القضية لا تصدق علي شء من الاشياء كما عرفت واقله مفرد من المفردات وبين المفرد والقضية تباين فلا تصدق قضية علي مفرد فتكون كاذبة عليه فتكذب القضيتان بل القضايا علي مفرد من المفردات بل علي كل شء من الاشياء.
 واما الثاني: فلانه لو كان المراد بتلك المنافاة عدم اجتماع الجزءين اي القضيتين في الوجود والتحقق لزم ان لا يكون بين الواحد والكثير منع الجمع لان الواحد جزء الكثير وجزء الشء يجامعه في الوجود مع ان الشيخ صرح بمنع الجمع بينهما قلت المراد الثاني وليس مراد الشيخ ان بين مفهومي الواحد والكثير منع الجمع بل بين القضيتين اللتين يكون محمول احداهما واحدا واخراهما كثيرا مع اشتراكهما في الموضوع. فمثل قولك اما ان يكون هذا الشء واحدا واما ان يكون هذا الشء كثيرا قضية مانعة الجمع لامتناع اجتماع جزءيها في الوجود  وقولك هذا اما واحد واما كثير فليس بمنفصلة مانعة الجمع لعدم اعتبار المنافاة بين القضيتين بل قضية حملية شبيهة بالمنفصلة وبمشاركة الحملية المنفصلة فيما هو حاصل المعني وماله لا يلزم ان تكون منفصلة كما ان قولنا طلوع الشمس ملزوم لوجود النهار مشارك للشرطية اعني ان كانت الشمس طالعة فالنهار موجود وليس بشرطية فالمنافاة اعم من المنافاة المعتبرة في مانعة الجمع فان المنافاة قد تكون بين مفهومين في الصدق والحمل علي ذات واحدة كما بين الواحد والكثير. وقد تكون بين مفهومين في الوجود في محل واحد كالسواد والبياض  وقد تكون بين قضيتين في الوجود والتحقق كما في مانعة الجمع فالمنافاة في مانعة الجمع لا تكون الا بين قضيتين في الوجود والتحقق لا غير. فان عبرت المنافاة بين الواحد والكثير وبين السواد والبياض بالقضية فهي حملية شبيهة بالمنفصلة. وان عبرتها بقضيتين فمنفصلة مانعة الجمع فقولك هذا اما واحد واما كثير. وقولك الموجود في هذا المحل اما سواد واما بياض حمليتان شبيهتان بالمنفصلة. وقولك اما هذا واحد واما
 
 كثير. وقولك اما ان يكون السواد موجودا في هذا المحل او يكون البياض موجودا فيه منفصلتان كل منهما مانعة الجمع. وقد يكون الحملية الدالة علي المنافاة صرفة اي غير شبيهة بالمنفصلة لعدم الترديد في مفهوم محمولها كقولك الواحد والكثير متنافيان في الوجود في محل واحد.
 واعلم انه اذا حمل علي موضوع واحد امران متقابلان. فان قدم الموضوع علي حرف العناد فالقضية حملية شبيهة بالمنفصلة. وان اخر عنها فالقضية منفصلة شبيهة بالحملية. وان اردت البحث المشهور في قولهم العلم اما تصور واما تصديق فانظر في تحقيق كلمة اما. والنسبة بين الحقيقية ومانعة الجمع ومانعة الخلو علي ما ذكر من التعريفات تباين كلي لان المعتبر فيهما قيد فقط دون الحقيقة فان المعتبر فيها المعية. وقد يكتفي في مانعة الجمع علي التنافي في الصدق مطلقا وفي مانعة الخلو علي التنافي في الكذب مطلقا اي سواء كان التنافي في الكذب او لا  وفي الصدق او لا فحينءذ الحقيقية اخص وهما اعم ويكون بينهما عموم من وجه كما لا يخفي.
 واعلم ان الحقيقية من المنفصلات لا تتركب الا من جزءين بخلاف مانعة الجمع ومانعة الخلو فانهما يتركبان من ثلاثة اجزاء فصاعدا ايضا كما بين في مطولات المنطق  فان قيل ان الحقيقية ايضا تتركب من ثلاثة اجزاء فصاعدا مثل العدد اما زاءد او ناقص او مساو  قلنا لو كان كذا لزم جواز الجمع وجواز الخلو فيها لان عين احد اجزاءها المنفصلة الحقيقية يستلزم رفع الاخر لامتناع الجمع وبالعكس لامتناع الخلو فكون العدد زاءدا في المثال مذكور يستلزم كونه غير ناقص وكونه غير ناقص يستلزم كونه مساويا فيلزم استلزام كونه زاءدا فاجتمع الجزءان. وكونه غير زاءد يستلزم كونه ناقصا وكونه ناقصا يستلزم كونه غير مساو فاستلزم كونه غير زاءد كونه غير مساو فارتفع الجزءان  فاين امتناع الجمع وامتناع الخلو  والمثال المذكور في الاصل هكذا العدد اما زاءد او غير زاءد واذا كان غير زاءد فاما ناقص او مساو ولما كان ذلك المثال في قوة هذا المثال اقيم مقامه فافهم.
 المنزل: في الدار.
 المنزلة بين المنزلتين: التي قال بها رءيس المعتزلة واصل بن عطاء حين اعتزل عن مجلس الحسن البصري رءيس اهل السنة والجماعة  والمراد بتلك المنزلة الواسطة بين الايمان والكفر  فان الواصل قال ان مرتكب الكبيرة اي الفاسق ليس بمءمن ولا كافر فقد اثبت المنزلة اي الواسطة بين المنزلتين اي الايمان والكفر لا بين الجنة والنار كما وهم لان الفاسق عند المعتزلة مخلد في النار فلو كان عندهم منزلة بين الجنة والنار لكان الفاسق فيها لا في النار. ولما كان عندهم مخلدا في النار ان مات بلا توبة علم ان المنزلة بين المنزلتين عندهم ليست الا الواسطة بين الايمان والكفر. وايضا ان بعض
 
 السلف ذهبوا الي ان الاعراف واسطة بين الجنة والنار واهلها من استوت حسناته مع سيءاته فلو كان المراد بالمنزلة الواسطة بين الجنة والنار فلا وجه لنسبة اثباتها الي المعتزلة لقول بعض السلف ايضا  فان قيل ان الحسن البصري رضي الله تعالي عنه ايضا قاءل بالمنزلة بين الكفر والايمان لان مرتكب الكبيرة عنده ليس بمءمن ولا كافر فما وجه تخصيص المعتزلة بذلك الاثبات. قلنا ان الحسن البصري رضي الله تعالي عنه انما اثبت الواسطة بين الايمان ونوع الكفر وهو الكفر بطريق الجهر. والمعتزلة يثبتون الواسطة بين الايمان ومطلق الكفر فيكون اعتزالا عن مذهبه لانه يثبت المنزلة بين المنزلتين لان الفاسق عنده منافق داخل في الكافر لان النفاق نوع من الكفر  فمراد البصري رضي الله تعالي عنه بالكافر الكافر المجاهر.
 المنقلة: في الشجاج.
 المنسوب: عند علماء الصرف هو الذي الحق اخره ياء مشددة ليدل علي النسبة الي المجرد عنها. والغرض من النسبة ان يجعل المنسوب من ال المنسوب اليه او من اهل تلك البلدة او الصفة. وفاءدتها فاءدة الصفة  وانما افتقرت الي علامة لانها معني حادث فلا بد لها من علامة وكانت من حروف اللين خلفتها وكثرة زيادتها  وانما الحقت بالاخر لانها بمنزلة الاعراب من حيث العروض فموضع زيادتها هو الاخر وانما لم يلحق الالف لءلا يصير الاعراب تقديريا ولا الواو لانه اثقل وانما كانت مشددة لءلا يلتبس بياء المتكلم وانما قلنا ليدل الي اخره ليخرج نحو كرسي. ثم المنسوب نوعان لفظي ومعنوي كما سيتضح في النسبة ان شاء الله تعالي. وضابطة النسبة وشراءطها في الشافية لابن الحاجب رحمه الله تعالي.
 المنفتحة: في المطبقة.
 المنخفضة: هي الحروف التي خلاف الحروف المستعلية لان اللسان لا يستعلي بها عند النطق الي الحنك كما يستعلي بالمستعلي.
 المنصرف: عند النحاة هو الاسم الذي لا يكون فيه علتان من علل تسع او واحدة منها تقوم مقامهما ومقابله غير المنصرف تقابل العدم والملكة كالعمي والبصر فهو الاسم الذي يكون فيه علتان او واحدة من تلك العلل التسع. وقال ابو سعيد الانباري النحوي رحمه الله تعالي في تعداد العلل التسع المانعة للصرف.
 (موانع الصرف تسع كلما اجتمعت ... ثنتان منها للصرف تصويب)
 (عدل ووصف وتانيث ومعرفة ... وعجمة ثم جمع ثم تركيب)
 (والنون زاءدة من قبلها الف ... ووزن فعل وهذا القول تقريب)
 في التاج التصويب (بيشت فرودامدن وكسي رابصواب نسبت كردن) وانما سمي
 
 ذلك الاسم منصرفا لانه من الصرف بمعني الفضل والزيادة وذلك الاسم ايضا مشتمل علي امر زاءد علي الاعراب وهو تنوين التمكن وقيل المنصرف من الصرف بمعني الصوت وفي اخر ذلك الاسم ايضا صوت يحصل بتنوين التمكن  ويعلم من ها هنا وجه تسمية الاسم الذي فيه علتان او واحدة بغير المنصرف.
 المنع: المزاحمة وفي اصطلاح المناظرة قد يطلق بمعني السءال بالمعني الاعم والمشهور اطلاقه علي طلب الدليل علي مقدمة معينة ويسمي ذلك المنع مناقضة ونقضا. تفصيلها ايضا كما مر مفصلا في اداب البحث والمناظرة ومعني المنع في قولهم ان هذا التعريف جامع ومانع ان يكون بحيث لا يدخل فيه شء من اغيار المعرف ومعني الجمع ان يكون متناولا لكل واحد واحد من افراد المعرف.
 المنصوب: عند النحاة هو ما اشتمل علي علم المفعولية اعني الفتحة والكسرة والالف والياء.
 المنصوبات: جمعه لا جمع المنصوبة لما مر في المرفوعات.
 المنادي: عند النحاة هو الاسم المطلوب اقبال مدلوله بوجهه او بقلبه حقيقة او حكما بحرف قاءم مقام ادعو سواء كان ذلك الحرف ملفوظا مثل يا زيد  او مقدرا مثل {يوسف اعرض عن هذا} اي يا يوسف فان اعرض لكونه امرا انشا مانع عن كون يوسف مبتدا كما لا يخفي.
 المندوب: عند النحاة هو الاسم المتفجع علي وجود مدلوله او عدم مدلوله بيا او واو  وفي اصطلاح الفقهاء هو الذي يكون فعله راجحا علي تركه في نظر الشارع ويكون تركه جاءز ايضا.
 المنتصب عنه: عند النحاة هو الاسم الذي اقيم مقام التميز ونسب اليه عامل التميز حتي يصير التميز بسبب قيامه مقامه فضلة كزيد في طاب زيد نفسا فان اصله طابت نفس زيد. وتسمية ذلك الاسم بالمنتصب عنه من باب المجاز لان التميز لم ينتصب عنه اي لم يصر منصوبا بسببه لكن لما كان سببا لنصبه حيث انتصب باعتبار نسبة الفعل او شبهه اليه سمي منتصبا عنه او لان كلمة عن بمعني البعد كقوله تعالي: {طبقا عن طبق} اي طبقا بعد طبق. ولا شك ان التمييز يكون منصوبا بعده.
 المنعة: جمع المانع ويراد بها الجيش التي يمنع ويدفع بها الخصوم والجيش العسكر.
 المنطبعة: من الانطباع اي المجبولة والمخلوقة كما يقال للفلك نفس منطبعة اي مجبولة ومخلوقة عليها الفلك.
 
 اعلم ان للفلك محركين قريب وبعيد. الاول: قوة مجردة عن المادة. والثاني: قوة جسمانية سارية في جرم الفلك كله. والمحرك الاول يحرك الفلك بلا مباشرة لانه يحركه بواسطة الثانية اعني القوة الجسمانية التي تسمي نفسا منطبعة فهي بمنزلة الالة للقوة الاولي.
 من ترك الصلاة عمدا متعمدا فقد كفر: واحتج الخوارج في ان الفاسق كافر بالنصوص الظاهرة. منها هذا الحديث الشريف. والجواب انه مصروف عن الظاهر بحمل الترك علي سبيل الاستحلال وعده حلالا ولا نزاع في كفر مستحله. او بحمل الكفر علي المعني اللغوي وهو الستر اي من ترك الصلاة فهو ساتر لنعمة الله تعالي غير شاكر له. او يقال يحتمل ان يكون المعني من ترك الصلاة مقصرا مشارك للكفار في عدم حرمة دمه وماله كما ذكره الفاضل المحقق الشيخ عبد الحكيم رحمه الله تعالي في حواشيه علي حواشي صاحب الخيالات اللطيفة علي (شرح العقاءد النسفية) . وفي التفسير الحسيني: (واقيموا الصلاة) (وبياداريد نماز را) ولا تكونوا: (ومباشيد) من المشركين (از شرك ارندكان بترك نماز متعمدا خطاب بامت است) .
 در تيسير (از شيخ محد اسلم طوسي رحمه الله تعالي نقل ميكند كه حديثي بمن رسيده كه هرجه از من روايت كنند عرض كنيد بر كتاب خداي تعالي اكر موافق بود قبول كنيد: بس من اين حديث راكه من ترك الصلاة عمدا متعمدا فقد كفر. (خواستم كه بايتي از قران موافقت كنم وبيدا سازم. سي سال تامل كردم تا اين اية يافتم)  {واقيموا الصلاة ولا تكونوا من المشركين} . انتهي. وحينءذ لا بد لنا من الجواب للخوارج القاءلين بان مرتكب الكبيرة كافر بان محل النزاع هو الكبيرة سوي الكفر والاشراك. ولما دخل ترك الصلاة عمدا في الكفر عمدا فلا ضير. فانا نقول ان الفاسق بالفسق الذي هو كفر كافر وانما النزاع في الفسق الذي سوي الكفر.
 ايها الاخوان لا يغرنكم تلك الجوابات. واستقيموا علي الصلوات وتوبوا الي الله توبة نصوحا واتركوا الحيل والتاويلات في العبادات. ولله در الناظم.
 
 شعر:
 (او سجده بيش ادم واين بيش حق نكرد ... )
 (شيطان هزار مرتبه بهتر ز ادمي ... )
 المنتشرة المطلقة: هي القضية التي حكم فيها بضرورة ثبوت المحمول للموضوع او سلبه عنه في وقت غير معين من اوقات وجود الموضوع مثل كل انسان متنفس وقتا ما ولا شء من الانسان بمتنفس وقتا ما وان قيدت باللادوام الذاتي فهي.
 المنتشرة: فهي مركبة من المنتشرة المطلقة واللادوام الذاتي المشير الي المطلقة العامة مثل كل انسان متنفس وقتا ما لا داءما اي لا شء من الانسان بمتنفس بالفعل. وقس عليه السالبة والمنتشرة المطلقة من الموجهات البسيطة والمنتشرة من الموجهات المركبة.
 المنقول: هو اللفظ الموضوع لمعني المشهور استعماله في المعني الثاني المنقول اليه بمناسبة بحيث كثر استعماله في الثاني وهجر في الاول بحيث لا يستعمل فيه الا مع القرينة. وانما وصفنا المعني الثاني بالمنقول اليه تنبيها علي ان المراد بالمعني الثاني المنقول اليه سواء كان ثانيا او ثالثا لان كل منقول اليه ثان من المنقول  والمنقول ينسب الي الناقل فان كان ناقله اهل الشرع فمنقول شرعي. وان كان اهل العرف الخاص فمنقول عرفي خاص. ويقال له المنقول الاصطلاحي كمصطلحات النحاة وغيرهم. وان كان اهل العرف العام فمنقول عرفي عام ويسمي حقيقة عرفية  والمنقول المقابل للعقار هو المتاع الذي يقبل البقل من مكان الي مكان اخر كالسيف والترس والبساط والاواني وغير ذلك بخلاف الارض والدار والحمام.
 المنقطع: من الحديث ما سقط من اسناده اثنان غير متواليين في موضعين مثلا. وكذا ان سقط واحد فقط او اكثر من اثنين من اسناده لكن بشرط عدم التوالي فهو منقطع. والمستثني المنقطع هو المستثني الذي حذف عنه المستثني منه.
 المنكر: ما ليس فيه رضا الله تعالي من قول او فعل والمعروف ضده.
 وعند ارباب اصول الحديث المنكر حديث راو ضعيف حال كون ذلك الحديث مخالفا لحديث من هو اقل واخفي منه في الضعف. ويقابله المعروف فالراويان في كل من المعروف والمنكر ضعيفان لكن راوي المنكر اضعف من راوي المعروف  وقال بعضهم المنكر في اصطلاحهم حديث من فحش غلطه او كثرت غفلته او ظهر فسقه. وعكسه باعتبار المقابلة معروف.
 
 المنشعبة: هي الابنية المزيد عليها حرف او اكثر علي اصولها سواء كان ثلاثية او رباعية او خماسية او تكرر فيها حرف من اصولها كاستنصر وكرم.
 ف () :
 مني: بالكسر والقصر قرية بينها وبين مكة فرسخ سميت به لان جبراءيل عليه السلام قال لادم هناك ماذا تتمني فقال ادم الجنة. وقيل لانه يمني فيها الدماء اي تراق اي في الحج يوم النحر. قال الجوهري مني مذكر منصرف فاعتبر كونه علم المكان لا البقعة. وقال الامام النووي فيه لغتان الصرف والمنع ويكتب بالالف والياء والاجود حذفها وكتبها بالالف. وفي شرح مختصر الوقاية لابي المكارم وهي قرية لها ثلاث سكك فيها يذبح الهدايا والضحايا علي اربعة اميال من مكة تميل الي الجنوب.
 المناسك: عبادات الحج من كيفية الاحرام  والخروج الي مني  والتوجه الي عرفات  والنزول بها  والصلاة فيها وغير ذلك  والنسك في الاصل غاية العبادة وشاع في الحج لما فيه من الكلفة فوق العبادة  وفي شرح مختصر الوقاية لابي المكارم والمناسك امور الحج جمع المنسك بفتح السين وكسرها في الاصل المعبد ويقع علي المصدر والزمان والمكان. قال ابن الاثير في الاساس والمغرب انه بمعني المذبح اي كل موضع يذبح فيه.
 من لم يعرف امام زمانه مات ميتة جاهلية: حديث شريف تمسكوا به علي ان نصب الامام واجب علي الخلق بدليل سمعي لا علي الله تعالي. ولا بدليل عقلي كما ذهب اليه المعتزلة فانه لا يجب علينا عقلا لعدم الحسن والقبح العقليين ولا علي الله تعالي اصلا لا سمعا ولا عقلا لما تقرر من انه لا يجب علي الله تعالي شء كما تقرر في موضعه. وايضا لو وجب علي الله تعالي لما خلا الزمان عن الامام والتالي باطل كما لا يخفي فالمقدم مثله  اقول لم لا يكون واجبا علي الله تعالي بمعني انه لا ينصب الامام احد سوي الله تعالي.
 والوجوب علي الله تعالي بهذا المعني لا يستلزم عدم خلو الزمان عن الامام ولكن لا يخفي ان الوجوب بهذا المعني غير ثابت  والميتة بكسر الميم مصدر للنوع  والميتة الجاهلية هي الموت علي طريق اهل الجاهلية وخصلتهم فهي نوع من انواع الموت. وطريقة اهل الجاهلية الضلالة وعدم وصول الاحكام الشرعية اليهم.
 فان قيل لزوم هذا النوع من الموت لعدم معرفة امام زمانه غير معقول كيف فانه  صلي الله عليه وسلم
   قال: " الخلافة بعدي ثلاثون سنة ثم يصير ملكا عضوضا ". فمن لم يعرف ملكا عضوضا وعرف الاحكام الشرعية التي اتي بها النبي  
 صلي الله عليه وسلم  ومات علي الايمان كيف يصح ان يقال
 
 انه مات ميتة جاهلية  قلنا المراد بالامام في الحديث الشريف النبي عليه السلام كما قال الله تعالي لابراهيم عليه السلام {اني جاعلك للناس اماما} . وانما هو بالنبوة فالمعني من مات ولم يعرف نبي زمانه مات ميتة جاهلية لانه لم يعرف الاحكام الشرعية التي اتي بها النبي عليه السلام ايضا ولكن لا يخفي ان هذا الحديث علي تقدير صحته علي هذا المعني لا يكون دليلا علي وجوب نصب الامام علي الخلق. والحق ان الحديث موضوع كما ذكره ابو الشكور السلمي في تمهيداته فاندفع من ها هنا جميع الشكوك والضلالات فافهم.
 المن: بالفتح ان يترك الاسير الكافر من غير ان يءخذ منه شء والفداء ان يترك ويءخذ منه مال. وايضا المن في باب الاوزان بالفارسية يك سير.
 المنابذة: في الملامسة.
 المنازل: جمع المنزل وهو محل نزول الشء قمرا او شمسا او غير ذلك  واعلم ان الشء والمال والكعب وهكذا الي غير النهاية في باب الجبر والمقابلة يسمي منازل. وهي منازل الصعود واجزاء هذه المنازل هي النزول  والحاصل ان ما ليس بجزء مضاف الي شء ومال مثلا فهو من منازل الصعود والا فمن النزول فافهم فانه ينفعك هناك  وقال الخلخالي في شرح خلاصة الحساب: ان اردت ان تعرف عدد المنزلة ضربت عدد الكعاب في الثلاثة وعدد الاموال في الاثنين والجميع عدد سمي المنزلة. وان اردت ان تعرف منزلة العدد قسمت العدد علي الثلاثة فالخارج عدد الكعاب  فان بقي اثنان اضفت مالا اليه وان بقي واحد نقصت من عدد الكعاب واحدا واضفت الي الباقي مالين انتهي.
 المناسخة: مفاعلة من النسخ في اللغة النقل والتحويل. وفي اصطلاح اصحاب علم الفراءض نقل نصيب بعض الورثة قبل القسمة الي من يرث منه.
 المنسوخ: من النسخ وهو لغة الازالة والنقل. وشرعا ورود دليل شرعي متراخيا عن دليل شرعي مقتضيا خلاف حكمه. فالنسخ تبديل بالنظر الي علمنا وبيان لمدة الحكم بالنظر الي علم الله تعالي  والنسخ عند القاءلين بالتناسخ في التناسخ.
 وقال القاضي الامام ركن الاسلام ابو عبد الله بن محمد بن عبد القادر الاسفراييني رحمه الله تعالي. اعلم ان النسخ في لغة العرب مشتق من انتساخ الاثار وذهابها يقال نسخت الريح اثار الديار ونسخها المطر اي اذهب اثارها وفي الشريعة يقرب معناه من ذلك لان الناسخ يرفع حكم المنسوخ فلا يبقي للمنسوخ اثر ولا يجوز
 
 الحكم به ولا يجوز الاحتجاج بالاية التي نسخ حكمها غير ان التعبد بقراءتها باق انتهي.
 ايها الاخوان من علم منكم بمعاني كتاب الله تعالي وتفسيره فالواجب عليه ان لا يتكلم فيها الا بعد معرفة الناسخ والمنسوخ لانه ان لم يعرف الناسخ من المنسوخ فربما يحكم بجواز شء ويكون ذلك منسوخا. واجمعوا علي ان الاستدلال بالمنسوخ لا يجوز اما سمعتم انه قد روي عن امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه انه دخل مسجد الكوفة فراي رجلا اسمه عبد الرحمن من تلاميذ ابي موسي الاشعري قد اجتمع عليه الناس يسالونه عن ايات القران وتفسيرها فقال له علي رضي الله تعالي عنه اتعرف الناسخ والمنسوخ فقال لا فقال علي رضي الله تعالي عنه من انت فقال ابو يحيي فاخذ اذنيه وفتلهما فتلا شديدا فقال له لا تقص في مسجدنا هذا بعد. وعن عبد الله بن عباس وعبد الله بن عمر رضي الله تعالي عنهم انهما منعا رجلا من تفسير القران والوعظ اذ لم يعرف الناسخ والمنسوخ. وعن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه قال لا يحل لاحد ان يعظ الناس ويفسر القران الا ان يكون عالما بالناسخ والمنسوخ ولم يخالف لهءلاء احد من الصحابة رضي الله تعالي عنهم فصار الاجماع منهم علي انه لا يحل لاحد ان يفسر القران ويعظ الناس الا بعد ان يعرف الناسخ والمنسوخ ليتميز بذلك الحلال والحرام والواجب من الجاءز.
 ثم اعلم انه قد اختلف اهل السنة بعد ذلك فيما بينهم فذهب ابو حنيفة رحمه الله تعالي الي ان النسخ وان جاز قبل وجود الفعل فلا يجوز قبل دخول وقت الفعل لان وجوبه لا يتقرر الا بعد دخول الوقت الذي علق به فاما قبل دخول ذلك الوقت فلا يجوز ورود النسخ عليه لانه لا يكون رفع حكم قبل تقرره فاما عند الشافعي رحمه الله تعالي فيجوز النسخ قبل الفعل وقبل دخول وقت الفعل  والنسخ جاءز عند جميع المسلمين  فاذا ورد في الشريعة حكم بايجاب او تحريم او غيرهما جاز ان يرفع ذلك الحكم الي ضده او الي مثله او يرفع بلا بدل ولم يخالف فيه احد من اهل السنة  والروافض والامامية منعوا جواز النسخ .
 واكثر اليهود قالوا ان النسخ لا يجوز. وغرضهم من هذا المقال التطرق الي ان شريعة موسي عليه السلام لا يجوز نسخها. ومن جوز منهم قالوا اخبرنا ان موسي عليه السلام قال انه لا نبي بعده وكذبوا علي موسي عليه السلام في وصفه محمد  صلي الله عليه وسلم
   وبشارتهم بخروجه في اخر الزمان بحسب ما ورد في التوراة. ومنهم من نصبوا ان يءمنوا به فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله علي الكافرين. وادعوا شبهة لانفسهم في منع النسخ  وقالوا لو جاز النسخ من الله تعالي لادي ذلك الي جواز والبدا والبدا علي 
 الله تعالي لا يجوز فيما ادي اليه مثله.
 
 والجواب انه انما يكون ذلك بداء ممن لا يعرف عواقب الامور فاما الله تعالي عالم بعواقب الامور وقبل انزال الحكم المنسوخ كان لم يزل عالما باني انزل حكما فيكون ثابتا الي وقت كذا ثم ارفعه بحكم اخر ومثل هذا لا يكون بدءا ولكن له فيه حكمة وهو اعلم بها  والمنسوخ في كتاب الله تعالي ثلاثة اقسام. فمنها حكم رفع الي ما هو اغلظ من الاول وهو مثل حد الزنا فانه كان في الابتداء الحبس في البيت حتي تموت قال الله تعالي: {فامسكوهن في البيوت حتي يتوفاهن الموت او يجعل الله لهن سبيلا} . ثم نسخ ذلك الحكم بالجلد والرجم  والثاني حكم رفع الي ما هو اخف منه كما في باب الجهاد فانه كان في ابتداء الاسلام واجبا علي كل مسلم بان يقاوم عشرة من الكفار فان هرب من العشرة كان عاصيا مستحقا للعقوبة قال الله تعالي: {ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين} . فنسخ ذلك الي ما هو اخف منه بقوله تعالي: {الان خفف الله عنكم} الاية. فجعل كل مسلم في مقابلة كافرين فلا يحل الان ان يهرب من اثنين ويحل ان يهرب من ثلاثة او اكثر  والثالث ان يرفع حكم الي مثله مثل امر القبلة كانت الصلاة اولا في ابتداء الاسلام الي صخرة بيت المقدس ثم نسخ ذلك بالتوجه الي الكعبة في الصلاة .
 والمنسوخ: في خبر الرسول عليه السلام ايضا منقسم الي هذه الاقسام الثلاثة  والنسخ علي اربعة اقسام  نسخ الكتاب بالكتاب ونسخ السنة بالسنة ونسخ السنة بالكتاب  ونسخ الكتاب بالسنة.  فاما (نسخ الكتاب بالكتاب) فانه يجوز ان ينسخ حكم الكتاب بحكم الكتاب او نظم الكتاب بنظم الكتاب. واما (نسخ السنة بالسنة) فالمنتفي فيه الحكم دون النظم (ونسخ السنة بالسنة) جاءز (فنسخ حكم السنة بحكم الكتاب) جاءز  انما قلنا ذلك لان الكتاب مثل الكتاب والسنة مثل السنة. وجوزنا نسخ السنة بالكتاب لان الكتاب ارفع درجة من السنة  واما (نسخ الكتاب بالسنة) فالظاهر من مذهب اهل السنة والجماعة انه لا يجوز بحال. وقال بعضهم ان نسخ نظم الكتاب بالسنة لا يجوز لما مر  واما نسخ حكم الكتاب بالسنة ففيه تفصيل بانه لا يجوز بالاحاد والمستفيض  واما بالمتواتر فيجوز والاولي عدم جواز نسخ الكتاب بالسنة متواترا كان او احادا لرفع درجته عن درجتها .
 والمنسوخ: في كتاب الله تعالي علي ثلاثة اقسام: احدها: ما نسخ نظمه وقراءته وحكمه. والثاني: ما نسخ نظمه وقراءته وبقي حكمه ثابتا  والثالث: ما نسخ حكمه وبقي نظمه وقراءته ثابتة  فاما ما نسخ نظمه وحكمه فهو مثل ما روي عن انس ابن مالك رضي الله تعالي عنه انه قال كنا نقرا علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سورة تعدل سورة براءة ولست ... الا اية واحدة وهي قوله تعالي: " لو كان لابن ادم واديان من ذهب
 
 لابتغي اليهما ثالثا ولو كان له ثالثا لابتغي رابعا " " ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب ثم يتوب الله علي من تاب ". وكل ذلك قد نسخ حكمه وقراءته وهكذا روي عن عبد الله بن مسعود رضي الله تعالي عنه انه قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   اية فحفظتها واثبتها في مصحف فلما كان في جوف الليل رجعت الي حفظي فلم اجد منها شيءا وعدت الي مصحفي فاذا الورقة بيضاء فاخبرت رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  بذلك فقال لي يا ابن مسعود تلك قد رفعت البارحة.
 واما ما نسخ نظمه وقراءته وبقي حكمه ثابتا فهو ما روي عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه لولا ان اخشي ان يقول الناس زاد عمر في القران لكتبت علي حاشية المصحف اية كنا والله نقراها علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة نكالا من الله والله عزيز حكيم ". الرجم ثابت والقراءة منسوخة  واما ما نسخ حكمه وبقي نظمه بان صح العبادة بقراءته فذلك في خمس وخمسين سورة من القران.
 واعلم ان سور القران المجيد ماءة واربعة عشر سورة
 كما ذكرنا في السورة. واما السور التي هي خمس وخمسون فهي هذه: البقرة وال عمران والنساء والماءدة والانعام والاعراف والانفال والتوبة ويونس وهود والرعد والحجر والنحل وبني اسراءيل والكهف وكهيعص وطه والانبياء والحج والمءمنون والنور والفرقان والنمل والقصص والعنكبوت والروم ولقمان والسجدة والاحزاب وسبا والصافات وص والزمر وحم غافر الذنب وحم السجدة وحم عسق والزخرف والدخان والجاثية والاحقاف وق والذاريات والطور والنجم والقمر والمجادلة والممتحنة ون وسال ساءل والمزمل والمدثر وهل اتي والطارق والغاشية والكافرون.
 واما السور التي فيها ناسخ وليس فيها منسوخ فهي ست سور: انا فتحنا لك والحشر والمنافقون والتغابن والطلاق والاعلي.
 واما السور التي ليس فيها ناسخ ولا منسوخ فهي ثلاث وخمسون سورة: الفاتحة ويوسف وابراهيم والشعراء وفاطر ويس ومحمد والحجرات والرحمن والواقعة والحديد والصف والجمعة والتحريم والملك والحاقة ونوح والجن والقيامة والمرسلات والنبا والنازعات وعبس والتكوير والانفطار والمطففين والانشقاق والبروج والفجر والبلد والشمس والليل والضحي والم نشرح والتين والقلم والقدر ولم يكن واذا زلزلت والعاديات والقارعة والتكاثر والعصر والهمزة والفيل وقريش والماعون والكوثر والنصر وتبت والاخلاص والفلق والناس.
 وتفصيل الايات الناسخة والمنسوخة في كتب التفاسير والرساءل المدونة في بيان الناسخ والمنسوخ.
 
 المنفعة: في الغاية.
 المني: هو الماء الابيض الذي ينكسر الذكر بعد خروج ويتولد منه الولد  في كشكول الشيخ بهاء الدين العاملي من تاويلات جمال العارفين الشيخ عبد الرزاق الكاشي في قصة مريم انما تمثل لها بشرا سوي الخلق حسن الصورة لتاثر نفسها في الطبيعة فتتحرك علي مقتضي الجبلة ويسري الاثر من الخيال في الطبيعة فتتحرك شهوتها فتتنزل كما يقع في المنام من الاحتلام. وانما امكن تولد الولد من نطفة واحدة لانه ثبت في العلوم الطبيعية ان مني الذكر في تولد الولد بمنزلة الانفحة في الجبن  ومني الانثي بمنزلة اللبن اي العقد من مني الذكر والانعقاد من مني الانثي لا علي معني ان مني الذكر ينفرد بالقوة العاقدة ومني الانثي بالقوة المنعقدة بل علي معني ان القوة العاقدة في مني الذكر اقوي والمنعقدة في مني الانثي اقوي والا لم يكن ان يتحدا شيءا واحدا ولم ينعقد مني الذكر حتي يصير جزءا من الولد.
 فعلي هذا اذا كان مزاج الانثي قويا ذكوريا كما تكون امزجة النساء الشريفة النفس اقوي وكان مزاج كبدها حارا كان المني الذي ينفصل عن كليتها اليمني احر كثيرا من المني الذي ينفصل عن كليتها اليسري. فاذا اجتمعا في الرحم وكان مزاج الرحم قويا في الامساك والجذب قام المنفصل من الكلية اليمني مقام مني الرجل في شدة قوة العقد والمنفصل من الكلية اليسري مقام مني الانثي في قوة الانعقاد فيتخلق الولد هذا. وخصوصا اذا كانت متايدة بروح القدس متقوية به يسري اثر اتصالها به الي الطبيعة والبدن وتغير المزاج ويمد جميع القوي في افعالها بالمدد الروحاني فتصير اقدر علي افعالها بما لا ينضبط بالقياس انتهي.
 من فاته الحج: وكذا من فاتته الصلاة اي من ترك الحج وترك الصلاة وانما يعبر هذا بذاك تنبيها علي ان العبد المءمن لا يتركهما قصدا واما سمعتم " ظنوا المءمنين خيرا ".
  (باب الميم مع الواو)
 الموجبة: من الايجاب وهو الاثبات ويقابله السلم والموجبة عند المنطقيين هي القضية التي حكم فيها بثبوت النسبة سواء كانت حملية او اتصالية او انفصالية ولا بد في صدق القضية الحملية الموجبة وتحققها من وجود الموضوع في ظرف الاثبات حال الاثبات لان الحكم فيها بثبوت المحمول للموضوع.
 ولا شك ان ثبوت شء لشء في ظرف فرع ثبوت المثبت له او مستلزم لثبوته في ذلك الظرف ضرورة ان ما ثبوت له اصلا لم يثبت له شء اصلا فان ما ليس بموجود
 
 ليس بشء من الاشياء حتي يصدق سلبه عن نفسه. ولهذا يستدعي الايجاب وجود الموضوع في ظرف الاثبات حال ثبوت المحمول له فيه لا حال الحكم بالايجاب اذ ربما يكون معدوما حال الحكم مع صحة الايجاب كقولك زيد سيوجد غدا فان هذا الحكم يصدق اذا يوجد غدا  اما وجود الموضوع في الذهن اي تصوره فلا بد منه في الموجبة والسالبة معا لكن حال الحكم لا مطلقا ولهذا اشتهر ان الموجبة والسالبة مشتركتان في اقتضاء الوجود الذهني للموضوع حال الحكم فان الحكم سواء كان ايجابيا او سلبيا لا يتصور الا علي المتصور.
 واما الصدق فامر اخر وانما عممنا وقلنا فرع ثبوت المثبت له او مستلزم لثبوته مع ان المشهوران ثبوت الشء للشء فرع وجود ثبوت المثبت له في ظرفه لانه يرد علي المشهور النقض بالوجود لان الفرعية بحسبه تستلزم ان يكون لشء وجودات غير متناهية بعضها فوق بعض. ومن ها هنا انكر جلال العلماء الدواني رحمه الله تعالي وتشبث بالاستلزام.
 وقال بعض المحققين طبيعة الاتصاف مطلقا تستلزم ثبوت الموصوف وخصوص اتصاف الانضمامي فرع ثبوته والانتزاعي يستقر علي مجرد الاستلزام  والحق ان الفرعية باعتبار الفعلية كالاستلزام باعتبار الثبوت فان الوجود من حيث انه صفة بعد الامر الموجود فان مرتبة العارض اي عارض كان بعد مرتبة المعروض وان كان بعديته لا بالزمان بل بالذات.
 وها هنا منع يمنع وهو انا لا نسلم ان الموجبة تستدعي وجود الموضوع في ظرف الاثبات. الا تري ان قولنا شريك الباري ممتنع في الخارج واجتماع النقيضين محال والمجهول المطلق يمتنع الحكم عليه والمعدوم المطلق يقابل الموجود المطلق موجبات ولا وجود لموضوعاتها في ظرف الاثبات لان ظرفه اما ذهن واما خارج ولا وجود لتلك الموضوعات لا في الخارج ولا في الذهن.
 اما الاول: فظاهر  واما الثاني: فلان المحال من حيث انه محال ليس له صورة في العقل فهو معدوم ذهنا كما هو معدوم خارجا فلا يحكم عليه ايجابا بالامتناع او سلبا بالوجود  وانما قلنا ان المحال ليس له صورة في العقل لانه لو كان له صورة في الذهن لكان موجودا في الذهن وكل موجود في الذهن حقيقة موجودة في نفس الامر فلو كان موجودا في الذهن لكان موجودا في نفس الامر. والقول بوجود شريك الباري واجتماع النقيضين والمعدوم المطلق في نفس الامر باطل قطعا وكذا المجهول المطلق من حيث هو ليس له وجود في الذهن والا لم يبق مجهولا مطلقا.
 ولما صالت اسود هذه القضايا من ارض مسبعة المنع المذكور اختار كل مختار
 
 فرارا علي القرار الي مفر بدا له كما سلك العلامة رحمه الله تعالي في شرح المطالع الي مسلك السلب يعني جعل تلك القضايا الموجبات السوالب بارجاع محصلها الي السلب فقولنا شريك الباري ممتنع في الخارج مثلا علي زعمه يرجع الي لا شء من شريك الباري بممكن الوجود ولم يتنبه بان وادي السلب ايضا ماسدة يصول منها غضنفر اخر بل يعقبه ذءب يخاف منه لان موضوعات تلك القضايا لما ثبت انه لا وجود لها لا ذهنا ولا خارجا وقد مر ان السالبة والموجبة متساويتان في اقتضاء الوجود الذهني فلم ينفعه الفرار عن ميدان الايجاب والقرار في وادي السلب. فهذه القضايا كما لا يصح ان تكون موجبات كذلك لا يصح ان تكون سوالب. والقضية منحصرة فيهما فلا يتصور التفصي عن هذا الحصار المتين الرفيع الا بالصعود علي معراج بطلان الحصر او بالتمسك بحبل اخراجهما عن القضية. وكل منهما ممتنع كشريك الباري والذءب المعاقب ان الحكم يكون تلك القضايا سوالب تحكم غير مسموع ضرورة ان كل مفهوم اذا نسب الي الاخر فلا مانع للعقل مع قطع النظر عن مطابقته لما في نفس الامر وعدمها ان يحكم بالايجاب.
 وذهب المحقق التفتازاني رحمه الله تعالي الي ان تلك القضايا مع دخولها في الموجبات مستثناة عنها لعدم اقتضاءها وجود الموضوع في ظرف الاثبات كالسوالب فكما ان السوالب تصدق عند عدم الموضوع كذلك هذه القضايا.
 ولا يخفي انه يصادم البداهة اذ اقتضاء طبيعة الايجاب وجود الموضوع ضروري  والذءب المعاقب هناك معاقب ها هنا ايضا اذ الحكم مطلقا يقتضي الوجود الذهني للموضوع وهو في تلك القضايا مفقود كما مر.
 وجم غفير من المتاخرين طلبوا المامن وفوضوا امرهم الي التقدير فذهبوا الي ان الحكم في تلك القضايا علي الافراد الفرضية المقدرة الوجود لموضوعاتها بناء علي تعميمهم في وجود الموضوع بالحقيقي والفرضي فكانهم قالوا في تلك الامثلة حينءذ ما يتصور بعنوان شريك الباري ويفرض صدقه عليه ممتنع في نفس الامر.
 وزيفه بعض الفضلاء بانه يلزم حينءذ محال اخر وهو ان يكون وجود الصفة في نفسها اعني الامتناع والعدم مثلا ازيد كمالا وتماما من وجود الموصوف اعني الافراد الممتنعة المقدرة الوجود فان امتناع افراد شريك الباري وعدمها متحقق في نفس الامر علي ما قالوا بخلاف تلك الافراد فانها ممتنعة فيها. ولكن من اوتي الحكمة وفتح له ابواب المعرفة يعلم ان الصفة ها هنا مثل الموصوف لان الامتناع الذي هو استحالة الذات وكذا العدم الذي هو رفع الذات ليس لهما قوام وتقرر في نفس الامر. والوجود انما يعرض لمفهوميهما لان لمفهوميهما ثبوتا في الذهن ولا وجود لما يطابقه مفهوماهما وذلك المطابق بالفتح صفة الممتنع والمعدوم لا المطابق بالكسر حتي يلزم ان يكون
 
 وجود الصفة ازيد عن وجود الموصوف كيف وليس لها ثبوت في نفس الامر اصلا فضلا عن ان يكون ازيد.
 ومن اراد العروج علي سماء التحقيق. والصعود علي عرش التدقيق. فعليه ان لا يحول حول الاعتساف. ويقوم مقام الانصاف. ولا ينظر الي ما قيل او يقال بل يسمع ما هو ملخص في جواب هذا الاشكال. وهو ان المحكوم عليه في الحمليات مطلقا لا بد وان يكون امرا متصورا موجودا في الذهن فيكون واقعا في نفس الامر سواء كان مع ذلك الوجود موجودا في ظرف الاثبات او لا وان كان في الحملية الموجبة لا بد مع ذلك من وجوده في ظرف الاثبات ايضا.
 ولما كان المحكوم عليه فيها امرا متصورا موجودا في الذهن واقعا في نفس الامر لا يحكم عليه بما ينافي الوجود والواقعية فيرد النقض بمثل شريك الباري ممتنع والخلاء معدوم وغير ذلك. فالتفصي عن هذا الاعضال بان ذلك الامر المتصور كثيرا ما يجعل عنوانا لامور متقرر الوجود مثل كل انسان حيوان وحينءذ لا اشكال. وقد يجعل عنوانا لامور لا يكون لها تقرر اصلا ولم يتعلق بها التصور بل واقعة في حضيض العدم ويفرض ان تلك الامور متصفة بذلك الامر المتصور فيحكم علي ذلك الامر بامور تنافي الوجود والواقعية كالامتناع والعدم واستحالة الحكم عليه مثلا فلذلك الامر جهتان. احداهما: انه عنوان لتلك الامور الباطلة وفرض اتحاده معها عقدا وصفيا فرضيا. وثانيتهما: انه ثابت في نفسه ذهنا فبالاعتبار الاول يصح الحكم عليه بالامتناع ونظاءره  وبالاعتبار الثاني يصح الحكم عله فمدار صحة الحكم بالامتناع مثلا هو الاول ومدار صحة ذات الحكم هو الثاني.
 وحاصل ما اجاب عنه الباقر ان مثل قولك شريك الباري ممتنع والمعدوم المطلق يمتنع الحكم عليه يصدق علي سبيل حمل ايجابي غير بتي فالامتناع انما يتوجه اليه علي تقدير الانطباق علي ما فرض انه بازاءه لا باعتبار نفس مفهومه الثابت علي البت وعليه بناء صحة الحكم عليه. ونظيره انك اذا قلت الواجب تعالي تشخصه عينه كان الحكم فيه علي مفهوم الواجب المرتسم في العقل لكن عينية التشخص غير متوجهة اليه بل الي ما هو بازاءه وهو الموجود الحق القاءم بنفس ذاته وانه تعالي شانه عن ان يتمثل ويرتسم في ذهن ما.
 ومن طريق اخر ان هذا اللحاظ لما كان هو اعتبار المعدوم المطلق مجردا عن جميع انحاء الوجود كان هذا المفهوم في هذا الاعتبار غير مخلوط بشء من الموجودات. وهذا هو مناط امتناع الحكم ومن حيث ان هذا اللحاظ بخصوصه نحو من
 
 انحاء وجود هذا المفهوم كان مخلوطا بالوجود في هذا اللحاظ وهذا هو مناط صحة الحكم عليه بامتناع الحكم. وهو في افق المبين قسم الحملية الي حلمية بتة وحملية غير بتة وان كان بالاتحاد بالفعل علي تقدير انطباق طبيعة العنوان علي فرد وانما يحصل بتقرر ماهية الموضوع ووجودها سميت حملية غير بتة وهي مساوقة في الصدق للشرطية لا راجعة اليها كما يظن افكيف وقد حكم فيها بالاتحاد بالفعل علي الماخوذ بتقدير ما لست اقول علي سبيل التوقيت او التقييد حتي يكون قد فرض موضوع وثم في فرض في نفسه ثم خصص الحكم عليه لتوقيت او تقييد له اي عاد المحكوم عليه الي ان يكون هو الطبيعة المءقتة او المقيدة بل انما علي سبيل التعليق المتمم لغرض الموضوع في نفسه حيث لم يكن بالفعل طبيعة متقررة اصلا ولعل بين الاعتبارين فرقا يذهل عنه المتفلسفون والبتة انما تستدعي تقرر الموضوع ووجوده بالفعل وغير البتة تقرره ووجوده علي التقدير لا بالفعل انتهي.
 قال الحكيم صدرا في الاسفار فصل في ان الحكم السلبي لا ينفك عن نحو من وجود طرفيه: ان محمول العقود الحملية سواء كانت موجبة او سالبة قد يكون ثبوتيا وقد يكون عدميا في الخارج. واما في الذهن فلا بد وان يكون حاضرا موجودا لاستحالته علي ما لا يكون كذلك. واما في الخارج فكذلك واذا كان الحكم بالايجاب بحسب ظرف الخارج لاستدعاء الحكم بحسب اي ظرف وجود الموضوع فيه لان اثبات شء لشء في اي ظرف كان يتفرع علي ثبوته في نفسه. اللهم الا اذا كان المحمول في معني السلب مطلقا نحو زيد معدوم في الخارج او شريك الباري ممتنع فانه وان نسب الي الخارج لكنه نفس السلب عنه فكانه قيل زيد المتصور في الذهن ليس في الخارج. واذا كان الحكم بالسلب في الخارج فلا يقتضي نفس الحكم ووجود الموضوع فيه لجواز سلب المعدوم والسلب عن المعدوم هذا بحسب خصوص من طبيعة السلب بما هو سلب لا بما هو حكم من الاحكام الواقعة عن النفس الانسانية. فقولهم ان موضوع السالبة اعم من موضوع الموجبة المعدولة او السالبة المحمول ليس معناه ان موضوع السالبة يجوز ان يكون معدوما في الخارج دون موضوع الموجبة اذ موضوع الموجبة ايضا قد يكون معدوما في الخارج كقولنا شريك الباري ممتنع واجتماع النقيضين محال. ولا ان موضوع الموجبة يجب ان يتحقق او يتمثل في وجود او ذهن دون موضوع السالبة اذ موضوع السالبة ايضا كذلك. بل معناه ان السلب يصح عن الموضوع الغير الثابت بما هو غير الثابت اصلا. علي ان للعقل ان يعتبر هذا الاعتبار في السلب وياخذ موضوع السالبة علي هذا الوجه بخلاف الايجاب والموجبة.
 فالايجاب وان صح علي الموضوع الغير الثابت لكن لا يصح عليه من حيث هو غير ثابت بل من حيث له ثبوت ما لان الايجاب يقتضي وجود شء حتي يوجد له شء
 
 اخر ولهذا يصح ان يقال المعدوم ليس من حيث هو معدوم بشء ولا له من هذه الحيثية شء بل من حيث له وجود وتحقق في ظرف ما. وايضا يجوز نفي كل ما هو غير الثابت عن الموضوع من حيث هو غير ثابت. بخلاف اثبات كل ما يغايره عليه من تلك الحيثية بل اثبات شء مما يغايره عليه من تلك الجهة. اللهم اذا كان امرا عدميا او محالا فانه اذا كان ذلك لم يكن صدق الحكم من حيث خصوص المحمول ايضا مستدعيا لوجود الموضوع كما انه يستدعيه من حيث النسبة الايجابية فلذلك اشتهر ان موضوع السالبة اعم من موضوع الموجبة وهو غير صحيح الا ان يصار الي ما قدمناه ويراد بالعموم ما سيجء ذكره. وليس معني كلامهم علي ما فهمه الجمهور ان العموم انما هو لجواز كون موضوع السالبة معدوما في الخارج دون الموجبة.
 واما ما قيل ان موضوع السالبة ان كان اعم من موضوع الموجبة المعدولة او السالبة المحمول لم يتحقق التناقض لتفاوت افرادهما وان لم يكن اعم زال الفرق. فنقول هو اعم باعتبار المذكور ولا يلزم منه تغاير الافراد للعموم بمعنيين والاعمية بحسب الاعتبار المذكور لا توجب بطلان التناقض. ونفي الاعمية بحسب الافراد لا يستلزم زوال الفرق لكون الموضوع في السالبة اعم اعتبارا وان لم يكن اكثر شمولا وتناولا انتهي.
 الموجود في نفس الامر: اعلم ان معني كون الشء موجودا في نفس الامر انه موجود في نفسه فالامر هو الشء. ومحصله ان وجوده ليس متعلقا بفرض فارض واعتبار معتبر مثلا الملازمة بين طلوع الشمس ووجود النهار متحققة قطعا في ذاتها سواء وجد فارض او لم يوجد وسواء فرضها او لم يفرضها. ومعني الواقع ونفس الامر في الواقع والموجود في نفس الامر اعم من الموجود في الخارج مطلقا فكل موجود في الخارج يكون موجودا في نفس الامر بلا عكس كلي واعم من الموجود في الذهن من وجه لاجتماعهما في زوجية الاربع المتصورة فانها موجودة في نفس الامر وفي الذهن ايضا. وافتراق الاول عن الثاني في الحقاءق الغير المتصورة. وافتراق الثاني عن الاول في الكواذب المتصورة كزوجية الخمسة فانها موجودة في الذهن لا في نفس الامر  وذهب الشيخ الرءيس الي ان كل موجود في الذهن حقيقة موجود في نفس الامر فما قالوا ان الموجود في نفس الامر اعم من وجه من الموجود لا في نفس الامر. تاويله ان الكواذب كالعلم بزوجية الثلاثة مثلا لما كان تحققها بالاختراع المحض لم تكن موجودة في نفس الامر مع قطع النظر عن ذلك الاختراع بخلاف الصوادق لوجود منشا انتزاعها مع قطع النظر عن الاختراع.
 الموجود الخارجي: ما كان الخارج ظرفا لوجوده كزيد وعمرو. والوجود ليس موجودا خارجيا اذ ليس للوجود وجود حتي يكون الخارج ظرفا لوجود الوجود.
 
 فالوجود امر خارجي وهو ما يكون الخارج ظرفا لذاته. ولا شك ان الخارج ظرف لذات الوجود وذات زيد موجود خارجي فافهم واحفظ.
 والوجود الخارجي قسمان: وجود بنفسه وهو الماخوذ في الممتنع والواجب ووجود بتوسط الذهن كالعلم. قيل ومن ها هنا يندفع مغالطة ان الحاصل في الذهن ماهيات الاشياء والعلم موجود خارجي فيتعدد الواجب وامكن الممتنع. ولا يخفي علي المتنبه انه تعالي لا ماهية له  وان سلم فحصولها في الذهن ممنوع والممتنع معدوم  وانت تعلم انه لا ماهية للاعدام.
 واعلم ان الموجود الخارجي ما دام في الخارج يسمي شخصا وهوية عينية ويتصف بعوارض خارجية شخصية فتشخص بها. واذا وجد في الذهن فيسمي مفهوما وصورة عقلية ومعقولا اوليا  والاحوال العارضة له في الذهن تسمي معقولات ثانية وعوارض ذهنية كالكلية والذاتية والعرضية.
 وها هنا مغالطة تشحذ اذهان الطلباء وهي ان كل ما هو موجود في الذهن فهو موجود في الخارج وعكس ذلك. وان كل ما هو معدوم في الذهن فهو معدوم في الخارج وعكس ذلك  اما البيان في الدعوي الاولي من الدعاوي الاربع فهو انه اذا كان الشء موجودا في الذهن كان متصفا بالوجود المطلق. واذا كان متصفا بالوجود المطلق سلب عنه العدم المطلق. واذا سلب عنه العدم المطلق سلب عنه العدم الخارجي. واذا سلب عنه العدم الخارجي ثبت له الوجود الخارجي حتي لا يلزم ارتفاع النقيضين فيلزم ان كل ما هو موجود في الذهن فهو موجود في الخارج. ويجري هذا البيان في الدعاوي الثلاث الباقية وحلها بالترديد. واما في العدم المطلق في قوله سلب عنه العدم المطلق. واما في الوجود المطلق.
 واما الترديد في العدم المطلق فبان يقال ان اردتم بالعدم المطلق رفع الوجود المطلق اي العدم الذي لا يجتمع مع الوجود اصلا فنمنع الكبري اعني قوله فاذا سلب عنه العدم المطلق سلب عنه العدم الخارجي لانه يكفي في تحقق هذا السلب صدق الوجود الذهني  وان اردتم به رفع الوجود في الجملة اي رفعه بحيث لا يجتمع مع الوجود اصلا فنمنع الصغري اعني اذا اتصف بالوجود المطلق سلب عنه العدم المطلق اذ العدم في الجملة والوجود في الجملة ليسا بنقيضين.
 واما الترديد في الوجود فبان يقال ان اردتم بالوجود المطلق هو رفع العدم مطلقا اي بحيث لا يجتمع مع العدم اصلا نمنع قولكم اذا كان الشء موجودا في الذهن كان متصفا بالوجود المطلق اذ لا يلزم من اتصاف الشء بالوجود في الذهن اتصافه بالوجود مطلقا بهذا المعني. وان اردتم به رفع العدم في الجملة اي بحيث يجوز اجتماعه مع
 
 العدم نمنع الصغري اعني قوله اذا اتصف بالوجود المطلق سلب عنه عدم خارجي اذ الاتصاف بالوجود في الجملة انما يقتضي رفع العدم في الجملة لا رفع العدم بحيث يرتفع العدم الخارجي. وقس عليه حل المغالطات الثلاث الباقية.
 الموازاة: عدم اختلاف البعد بين الشيءين. وان اردت تفصيلها فارجع الي التوازي.
 الموضوع: من الوضع وهو في اللغة بالفارسية نهادن. وفي الاصطلاح تخصيص شء بشء بحيث متي اطلق او احس الشء الاول فهم منه الشء الثاني يقال لفظ موضوع اي موضوع للمعني. وموضوع العلم ما يبحث فيه عن اعراضه الذاتية  وفي عرف المنطقيين الموضوع هو المحكوم عليه لانه وضع لان يحكم عليه كما ان المحمول عندهم المحكوم به لانه يحمل علي الموضوع.
 واعلم انه قد جرت عادتهم بانهم يعبرون عن الموضوع في القضية (بج) . وعن المحمول (بب) . واختاروا هذين الحرفين لان الالف الساكنة لا يمكن التلفظ بها والمتحركة ليست لها صورة في الخط فاعتبروا الحرف الاول اعني الباء ثم الحرف الثاني الذي يميز عن (ب) في الخط وهو (ج) . وعكسوا الترتيب فلم يقولوا (ب ج) للاشعار بانهما خارجان عن اصلهما وهو ان يراد بهما انفسهما.
 وعند الحكماء الموضوع هو المحل المقوم للعرض اي ما به قوام العرض. والموضوع في اصول الحديث هو الحديث الذي فيه الطعن بكذب الراوي والحكم علي الحديث بالوضع انما هو بطريق الظن الغالب لا بالقطع اذ قد يصدق الكذوب لكن لاهل العلم بالحديث ملكة قوية يميزون بها ذلك وانما يقوم بذلك منهم من يكون اطلاعه تاما وذهنه ثاقبا وفهمه قويا ومعرفته بالقراءن الدالة علي ذلك متمكنة.
 قال الربيع بن خيثم: ان للحديث ضوءا كضوء النهار معرفة وظلمة الليل منكره  وقال ابن الجوزي ان الحديث المنكر يقشعر له جلد الطالب للعلم وينكسر منه قلبه في الغالب. وقد يعرف الوضع باقرار واضع الحديث المتفرد به كقول عمر بن الصبح انا وضعت خطبة النبي  صلي الله عليه وسلم .
  اي نسبتها اليه. وكالحديث عن ابي بن كعب رضي الله تعالي عنه في فضاءل سور القران اعترف بالوضع راويه وهو ابو عصمة. او يعرف بما ينزل منزلة الاقرار بان يعين المنفرد به تاريخ مولده بما لا يمكن معه الاخذ عن شيخه. وبعض المتعبدين اللذين ينسبون الي 
 الزهد والصلاح وضعوا في الفضاءل والرغاءب ويتدينون بذلك في زعمهم وجهلهم وهم اعظم الاصناف لانهم يحتسبون بذلك ويرونه
 
 قربة فلا يمكن تركهم لذلك والناس يثقون بهم ويركنون اليهم لما نسبوا اليه من الزهد والصلاح فينقلونها عنهم. ومثال ذلك ما روي عن ابي عصمة نوح بن ابي مريم الجامع المروزي قاضي مرو فيما رواه الحاكم بسنده الي ابي عمار المروزي انه قيل لابي عصمة وقد كان يروي عن عكرمة عن ابن مالك عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهم في فضاءل القران سورة سورة وليس عند اصحاب عكرمة هذا. فقال اني رايت الناس قد اعرضوا عن القران واشتغلوا بفقه ابي حنيفة ومغازي محمد بن اسحاق فوضعت حسبة لله.
 واقسام الموضوع كثيرة في كتب الاصول مردودة غير مقبولة  والوضع حرام باجماع من يعتد به كالمجتهدين ممن ليس من اهل البدعة لقوله عليه الصلاة والسلام " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ". الا ان بعض الكرامية وبعض المتصوفة نقل عنهم اباحة الوضع في الترغيب والترهيب اي فيما يتعلق به حكم من الثواب والعقاب ترغيبا للناس في الطاعة وزجرا لهم عن المعصية.
 واستدلوا بما روي في بعض الحديث من كذب علي متعمدا ليضل به الناس فليتبوا مقعده من النار سمعت ان المقعد ها هنا بمعني الدبر والواجب علي من يترجم هذا الحديث الشريف ان يترجم المقعد بافحش لغاته فان كان مترجما بالفارسية فالواجب عليه ان يترجم المقعد بالفارسي وكذا حال من يترجمه بالهندي او التركي او غير ذلك. وحمل بعضهم من كذب علي علي انه ساحر او مجنون وهو خطا من فاعله نشا عن جهل لما ذكرنا من الحديث. وما ذكروه من التاويلات الفاسدة ولان الترغيب والترهيب من جملة الاحكام الشرعية واتفقوا علي ان تعمد الكذب علي النبي  صلي الله عليه وسلم
   من الكباءر  وبالغ ابو محمد الجويني فكفر من تعمد الكذب علي النبي  
 صلي الله عليه وسلم .
 واتفقوا علي تحريم رواية الموضوع مع العلم بحاله بسند او غيره في اي معني كان من الاحكام والقصص والترغيب وغيرها الا مقرونا ببيان انه موضوع لقوله  صلي الله عليه وسلم
  : " من حدث عني بحديث يري انه كذب فهو احد الكاذبين ". اخرجه مسلم بخلاف غيره من الاحاديث الضعيفة التي يحتمل صدقها فانه يجوز روايتها في الترغيب والترهيب والفضاءل من غير بيان. ويري في الحديث بضم اوله اي يظن او بفتحه اي يعلم والكاذبين بصيغة 
 التثنية او الجمع.
 ثم اعلم انه ذكر الواحدي حديث ابي بن كعب الطويل في فضاءل السور سورة سورة وقلده غيره في ذكرها في التفسير كالزمخشري والقاضي البيضاوي وكلهم اخطاوا ولا ينافي ذلك ما ورد في فضاءل كثير من السور بما هو صحيح او احسن او ضعيف.
 موضوع المنطق: امران: احدهما: المعلوم التصوري من حيث انه يوصل الي
 
 المجهول التصوري . وثانيهما: المعلوم التصديقي من حيث انه يوصل الي المجهول التصديقي  والمنطقي لا يبحث عن جميع احوال المعلومات التصورية وكذا لا يبحث عن جميع احوال المعلومات التصديقية بل عن احوالهما العارضة لهما باعتبار ايصالهما الي مجهول تصوري ومجهول تصديقي فان كونهما موجودة في الذهن او غير موجودة فيه ايضا من احوالهما لكن لما لم يكن عروضها لهما من حيث الايصال لا يبحث المنطقي عنها.
 قال السيد السند الشريف الشريف قدس سره احوال المعلومات التصورية التي يبحث عنها في المنطق ثلاثة اقسام: احدها: الايصال الي مجهول تصوري. اما بالكنه كما في الحد التام. واما بوجه ما ذاتي او عرضي كما في الحد الناقص والرسم التام والناقص وذلك في باب التعريفات. وثانيها: ما يتوقف عليها الايصال الي المجهول التصوري توقفا قريبا ككون المعلومات التصورية كلية وجزءية ذاتية وعرضية وجنسا وفصلا وخاصة فان الموصل الي التصور يتركب من هذه الامور. فالايصال يتوقف علي هذه الاحوال بلا واسطة  وذكر الجزءية ها هنا علي سبيل الاستطراد. والبحث عن هذه الاحوال في باب الكليات الخمس. وثالثها: ما يتوقف عليها الايصال الي المجهول التصديقي توقفا بعيدا اي بواسطة ككون المعلومات التصورية موضوعات ومحمولات والبحث عنها في ضمن باب القضايا.
 واما احوال المعلومات التصديقية التي يبحث عنها في المنطق فثلاثة اقسام ايضا: احدها: الايصال الي المجهول التصديقي يقينا كان او غير يقيني جازما او غير جازم وذلك مباحث القياس والاستقراء والتمثيل التي هي انواع الحجة. وثانيها: ما يتوقف عليه الايصال الي المجهول التصديقي توقفا قريبا وذلك مباحث القضايا. وثالثها: ما يتوقف عليه الايصال الي المجهول التصديقي توقفا بعيدا ككون المعلومات التصديقية مقدمات وتوالي  فان المقدم والتالي قضيتان بالقوة القريبة من الفعل فهما معدودان في المعلومات التصديقية دون التصورية بخلاف الموضوع والمجهول فانهما من قبيل التصورات انتهي.
 فان قلت لا نسلم ان الايصال من احوال المعلومات التصورية او التصديقية التي يبحث عنها في المنطق فان كلا من موضوعيه مقيد بالايصال فحينءذ يكون الايصال من تتمة الموضوع وفي حكمه في كونه مسلم الثبوت في ذلك العلم اذ لا بد في كل علم من كون موضوعه مسلما فلم يكن الايصال من الاعراض المطلوبة في هذا الفن بل يجب ان يكون المبحوث عنه احوال تعرض للموصل بعد كونه موصلا. ولك في تقرير الاعتراض ان تقول ان قولهم المعرف هو المعلوم التصوري من حيث انه يوصل الي مجهول تصوري. وكذا قولهم الحجة هي المعلوم التصديقي من حيث انه يوصل الي مجهول تصديقي ان اريد به
 
 انهما مطلقا موضوعا علم المنطق فهو ظاهر الفساد لما علمت ان المنطقي لا يبحث عن جميع المعلومات. وان اريد انهما موضوعا المنطق من حيث الايصال كان الايصال من تتمة الموضوع وفي حكمه وهو باطل لانه حينءذ يكون من الموضوع وجزءه لا خارجا فضلا عن ان يكون عرضا ذاتيا له قلت ان موضوع المنطق هو المعلوم التصوري المقيد بصحة الايصال لا بنفس الايصال وكذا المعلوم التصديقي المقيد بصحة الايصال لا بنفسه موضوع المنطق. فالمراد من قولهم من حيث انه يوصل من حيث صحته واستعداده للايصال. فالايصال خارج عن الموضوع عارض لذاته.
 فان قيل ما وجه تعدد موضوع المنطق لم لا يجوز ان يكون واحدا بان يكون المعلوم التصوري موصلا الي المجهول التصوري والي المجهول التصديقي ايضا او يكون المعلوم التصديقي موصلا اليهما. قلنا لا يجوز. اما الثاني فلان المعلوم التصديقي لو كان موصلا الي التصور لكان معرفا بالكسر والمعرف لا بد وان يكون مقولا محمولا علي المعرف بالفتح. فنقول علي الشكل الاول ان المعرف محمول ولا شء من المحمول بتصديق ينتج لا شء من المعرف بتصديق. او علي الشكل الثاني ان المعرف محمول ولا شء من التصديق بمحمول ينتج تلك النتيجة اما بعكس الكبري او النتيجة. فان قيل الكبري مسلمة ولكن لا نسلم الصغري يعني لا نسلم ان المعرف لا بد وان يكون محمولا علي المعرف لم لا يجوز ان لا يكون مقولا محمولا فيجوز ان يكون تصديقا الا تري ان المعرف معناه ما يفيد حصول معرفة الشء فذاته لا تقتضي الحمل والمقولية.
 قلنا المعرف الكاسب للمجهول التصوري يكون المقصود منه اما افادة تصوره بالكنه او بالوجه. وهذه الافادة انما تتصور بالذاتيات او العرضيات للمعرف وكل من الكلي الذاتي والعرضي يكون مقولا لا محالة كما لا يخفي. واما الاول وهو انه لا يجوز ان يكون المعني التصوري موصلا الي التصديق وكاسبا له فلانه لو كان كاسبا لكان علة له والعلة لا بد وان تكون مساوية النسبة الي وجود المعلول وعدمه  والمعني الواحد التصوري مساوي النسبة الي وجود التصديق وعدمه. فلا يصح ان يكون المعني التصوري علة وكاسبا للتصديق. واذا اقترن بذلك المعني التصوري وجودا وعدما لم يكن وحده موقعا للتصديق وموصلا اليه.
 هذا حاصل ما استدل به علي امتناع اكتساب التصديق بالتصور  ونقضه جلال العلماء رحمه الله تعالي بالنقض الاجمالي بان هذا الدليل بعينه يجري في اكتساب التصور من التصور مع تخلف الحكم  وبالنقض التفصيلي بان اقتران التصور بوجوده الذهني لا يقتضي التصديق اذ كونه في الذهن ليس في الذهن فيفيد المفرد في الذهن بوجوده الخارجي التصديق كافادته التصور بعينه.
 
 والزاهد رحمه الله تعالي خرج عن صومعته في ميدان الدفع قاءلا بما حاصله ان المعلول في الحقيقة مفاد الهيءة التركيبية علي مذهب المشاءين القاءلين بالجعل المءلف لان العلة لا تجعل الماهية ماهية ولا الوجود وجودا ولا الاتصاف اتصافا ولا الاتصاف موجودا. بل تجعل الماهية متصفة بالوجود كالصباغ نظرا الي الثوب والصبغ فالمعلول حقيقة ليس الا وجوده في نفسه او وجوده في حاله. فالمعلول هو مفاد الهيءة التركيبية وكذا العلة حقيقة وجودها في نفسها او وجودها في حالة عل ما بينه الشيخ وما هو معلول بحسب ظرف فعليته بحسب ذلك الظرف يجب ان يتحقق فيه لان ما هو معدوم في ظرف لا يحصل منه وجود شء في ذلك الظرف بالضرورة فكما ان الشء بحسب الخارج واجب وممكن وكل منهما لا يحصل من المعدوم في الخارج كذلك الشء بحسب الذهن ضروري وكسبي وكل منهما لا يحصل من المعدوم في الذهن والمعلولية في التصديق بحسب الذهن اذ المعلول هو الصورة العلمية التركيبية اي صورة ثبوت المحمول للموضوع حكاية عن الخارج فيجب ان يتحقق ما هو علته في الذهن وهو لا يكون الا معني تركيبيا تصديقيا وهو المعلولية في التصور خارجية اذ الواقع في الذهن نفسه وهو معني مفرد لا يصلح للمعلولية لما مر من الجعل المءلف والهيءة الصالحة لها هي الهيءة التركيبية الخارجية وهي حصوله في الذهن.
 ولا شك انه امر خارجي فما هو علته بحسب ظرف الخارج يجب حصوله فيه لا في الذهن وما هو الا التصور دون التصديق فحصول صورة المعرف بالكسر للذهن علة لحصول صورة المعرف بالفتح له واما الضروريات الحاصلة في الذهن فليست بحسب ظرف الذهن لان الضروري في الذهن لا يعلل فيه فهي مستفاضة من المبدا الفياض بالقاءه في الذهن والالقاء في الذهن ليس في الذهن بل في الخارج وبهذا الدليل يعلم امتناع اكتساب كل واحد منهما من الاخر.
 ولا يخفي علي الذكي الوكيع ان الزاهد رحمه الله تعالي بمقتضي صفة العنوانية وان ترك الراحة الجسمانية باختيار التكلفات الشاقة للراحة في العاجل لكن حصلت له القباحات في الاجل لان ما هو المعلوم بالضرورة هو امتناع تاثير المعدوم مطلقا في شء واما امتناع تاثير المفقود في ظرف في شء في ذلك الظرف فغير معلوم بل غير واقع  الا تري ان العلة الغاءية الموجودة في الذهن المعدومة في الخارج علة لمعلولها في الخارج وان غير الزماني والمكاني مءثر فيهما بلا ريب مريب وانكار منكر  والعجب منه ان الكلام في معلولية التصديق لا في معلولية متعلقة. وانت تعلم ان التصديق هو الاذعان لا الهيءة التركيبية اي صورة ثبوت المحمول للموضوع فانها متعلقة الاذعان لا نفس الاذعان.
 وقال الفاضل الاحمدابادي محمد نور الدين في شرح تهذيب المنطق والاقرب ان
 
 يقال في بيانه اي بيان امتناع اكتساب التصديق من التصور ان الكاسب والمكسوب في النوعين هي الصورة الذهنية لكن طبيعة التصديق بحيث ان لم يكن ضروريا لا يحصل الا بالعلم بما هو موجب للمصدق به وعلة لثبوت المحمول للموضوع فالموقع من حيث هو ليس الا ما هو قابل للعلية  والمعني التصوري من حيث هو معني مفرد متساوي النسبة غير قابل للعلية اصلا لانه لو كان علة لم يكن وجوده وعدمه سواء بالنظر الي ما هو فرض معلوله اذ لا دخل لمتساوي الطرفين نظرا اليه في ايقاعه فلا يقع بالمفرد بلا ضم شء اليه كفاية في تحصيل امر فلا يكون التصور مءديا الي التصديق وبعد قران شء لا يكون المءدي الا معني تركيبيا تصديقيا ولا كذلك حكم الموصل الي التصور لان كاسبه ليس علة اذ لا لمية قبل الهلية ومعني الكسب فيه الاحتمال لملاحظة المطلوب في مراة الكشف حتي كان الحمل مراتبه ما فيه المراة والمرءي واحد. ومال الوجه ان التصور في التعريفات تصور واحد متعلق بالمعرف بالكسر بالذات وبالمعرف بالفتح بالعرض. فعلم ان الموصل فيهما هو المعني الذهني من حيث هو انما الفرق بالكشف عن وجه المفرد كنها او وجها بلا احتمال توجيه اي استدلال والكشف عن وجه التركيب فلا نقض ولا دخل للوجود الخارجي او الذهني في الايصال وليس البيان مبنيا علي مذهب المشاءين انتهي.
 المواليد الثلاثة: المعدنيات والنباتات والحيوانات لان المركب التام الذي له صورة نوعية تحفظ تركيبه اما ان يكون له نشوء ونماء او لا. الثاني هو المعدني  والاول اما ان يكون له حس وحركة ارادية او لا. الثاني هو النبات  والاول هو الحيوان ويسمي الحيوان والنبات والمعدني بالمواليد الثلاثة لتولدها من العناصر الاربعة وسمي الافلاك بالاباء  والعناصر بالامهات لما لا يخفي.
 مولي الموالاة: في الولاء.
 الموضحة: في الشجاج.
 موضوع السالبة اعم من موضوع الموجبة: مسءلة مشهورة عند المنطقيين. ومعناها ان السلب رفع الايجاب وهو اما بانتفاء عقد الوضع حتي يصدق سلب الشء عن نفسه كقولنا لا شء من الخلاء بخلاء. او بانتفاء عقد الحمل وهو ثبوت المحمول للموضوع كقولنا لا شء من الانسان بحجر. وهذا بخلاف الموجبة فانها لا تصدق عند انتفاء عقد الوضع وهو ثبوت الوصف العنواني لذات الموضوع وليس معناه ان افراد السالبة اكثر من افراد الموجبة لان موضوع السالبة موضوع الموجبة.
 المءمن: من امن بالله ورسوله. وتحقيقه علي من حقق الايمان واضح. وحكمه الخلود في الجنة وحكم الكافر الخلود في النار ويختص المنافق بالدرك الاسفل لقوله
 
 تعالي: {ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار}  وحكم الفاسق من المءمنين الخلود في الجنة  اما ابتداء بموجب العفو او الشفاعة. واما بعد التعذيب بقدر الذنب خلاف للمعتزلة والخوارج. ثم اعلم ان الخلود في النار لا يقتضي تعذيبهم بها داءما. وتفصيل هذا الاجمال في الكافر.
 المءمن في الجنة والمءمن في النار: الاول: من الايمان بمعني الاذعان والاعتقاد بما جاء به النبي  صلي الله عليه وسلم
   اي بالعقاءد الاسلامية  والثاني: من الايمان بمعني امن دادن. فالمعني ان المسلم في الجنة ومن امن نفسه من عذاب الله تعالي ففي النار. فان الامن من الله تعالي كفر كما ان الياس منه تعالي كفر.
 الموجب: اسم الفاعل من الايجاب هو ضد المختار الذي ان شاء فعل وان لم يشا لم يفعل. فهو الذي يجب ان يصدر عنه فعل من غير قصد وارادة كالاشراق من الشمس والاحراق من النار. واسم المفعول منه هو اثر الفاعل الموجب بالكسر. والفرق بين الموجب بالفتح وبين المقتضي انه متقدم والموجب متاخر كما فهم من التلويح حيث قال والفرق بينهما هو ان المقتضي متقدم بمعني ان يكون الشء يكون حسنا ثم يتعلق به الامر ضرورة ان الامر لا يتعلق الا بما هو حسن. والموجب متاخر بمعني ان الامر يوجب حسنه من جهة كونه اتيانا بالمامور به ولا يتصور ذلك الا بعد ورود الامر به .
 والكلام الموجب عند النحاة هو الكلام الذي ليس بنفي ولا نهي ولا استفهام. وغير الموجب ضده اي الكلام الذي فيه نفي او نهي او استفهام. واعلم ان الاستفهام يستلزم النفي والانكار فان ازيد قاءم بمعني انه قاءم ام ليس بقاءم  ثم كل من الكلام الموجب والكلام الغير الموجب في باب الاستثناء علي نوعين تام وناقص و (التام) هو الكلام الذي يكون المستثني منه فيه مذكورا. و (الناقص) ضده اعني الكلام الذي لا يكون المستثني منه فيه مذكورا ويسمي المستثني حينءذ مفرغا لان عامل المستثني منه يعمل فيه بفراغه من غير مانع ودغدغة او لان المستثني فرغ لان يعمل ذلك العامل فيه.
 الموصول: ما يحتاج الي وصلة وهي بالفارسية بيوند. هو عند النحاة نوعان: اولهما حرفي مثل ان وما المصدريتين ويعرف بما اول مع ما يليه من الجمل بمصدر ولا يلزم في صلته ان تكون جملة خبرية. وهذا الموصول لا يحتاج الي عاءد بل لا يجوز ان يعود اليه لان الحرف لعدم استقلاله بالمفهومية لا يصلح ان يعود اليه عاد. وثانيهما اسمي ويعرف بانه اسم لا يصير جزءا تاما من الكلام الا مع جملة خبرية بعده مشتملة علي ضمير عاءد اليه. والجزء التام هو الجزء الاول الذي ينحل اليه المركب اولا كالمبتدا والخبر والفاعل والمفعول  والمراد بالجملة الخبرية اعم من ان يكون
 
 صورة ومعني او معني فقط كاسم الفاعل والمفعول بعد الالف واللام التي من الاسماء الموصلات. فان صلة الالف واللام لا تقع الا اسم الفاعل مع فاعله او اسم المفعول مع مفعول ما لم يسم فاعله. وكل منهما حينءذ جملة خبرية معني وحكما لان اسم الفاعل بعد اللام الموصول في المعني فعل ماض معروف او مضارع معروف استتر وتبرقع ببرقعة صورة اسم الفاعل وكذا اسم المفعول بعدها فعل ماض مجهول او مضارع مجهول ارتدي برداء صفة اسم المفعول  وانما جعلوا صلتها هكذا لان اللام الموصولة تشبه اللام الحرفية صورة فجعلوا صلتها ما كان جملة معني مفردا صورة بالحقيقة والشبه معا. وتحقيق هذا المقام بما لا مزيد عليه في جامع الغموض.
 موصولة النتاءج ومفصولة النتاءج: كلاهما في القياس المركب.
 المءنث اللفظي: عند النحاة اسم فيه علامة التانيث لفظا او تقديرا وهي ثلاثة التاء الموقوف عليها هاء  والالف الممدودة  والمقصورة.
 المءنث الحقيقي: عند النحاة اسم ما بازاءه ذكر من الحيوان كامراة وناقة وغير الحقيقي بخلافه.
 المولي: بالضم اسم الفاعل من الايلاء. ومن اراد الاطلاع عليه فليرجع الي الايلاء وبفتح الميم واللام بمعني صاحب وخداوند وهو لفظ مشترك بين المعتق بالكسر والمعتق بالفتح. وابن العم والجار والناصر والاولي بالتصرف والحليف.
 مولي العتاقة: المعتق بالكسر.
 موانع الارث خمسة: الاول: الرق وافرا كان او ناقصا  واعلم ان المراد بالرق ها هنا الملك عند من جعله اعم من وجه من الملك فلا يرد انه لا فاءدة في اعتبار اختلاف الدارين وجعله مانعا رابعا بعد اعتبار الرق. واتضح لك هذا المجمل في الملك بفضل الله تعالي  والثاني: القتل الذي يتعلق به وجوب القصاص او الكفارة  والثالث: اختلاف الدينين  والرابع: اختلاف الدارين  والخامس: استبهام تاريخ الموت كما في الغرقي والحرقي والهدمي. والوارث بسبب احد هذه الامور يكون محروما عن الارث ويصير كالميت. ولهذا لا يحجب حجب الحرمان بالاتفاق ولا حجب النقصان علي الاختلاف. والفتوي علي انه لا يحجب اصلا. وتفصيل هذه الامور في كتب الفراءض.
 الموت: صفة وجودية كما يدل عليه قوله تعالي: {خلق الموت والحياة} وهو ضد الحياة. وقيل صفة عدمية وهي عدم الحياة عما من شانه ان يكون حيا فبينهما تقابل العدم والملكة فمعني قوله تعالي: {خلق الموت قدره}  وفي اصطلاح ارباب السلوك الموت قمع هوي النفس فمن مات عن هواه فقد حي بهداه.
 
 حكي لما حضر بشر بن منصور الموت فرح فقيل له اتفرح بالموت فقال اتجعلون قدومي علي خالق ارجوه كمقامي مع مخلوق اخافه. ثم قالا لابي الدرداء ما لنا نكره الموت فقال لانكم اخربتم اخرتكم وعمرتم دنياكم فكرهتم ان تنقلوا من العمران الي الخراب.
 الموعظة: تليين القلوب القاسية وتدميع العيون الجامدة واصلاح الاعمال الفاسدة.
 الموقوف: عند اهل العربية هو الكلمة التي وقف عليه اي لم يتحرك كما يقال ان الامر الحاضر هو الموقوف الاخر من الافعال. وفي اصطلاح اصول الحديث ما روي عن الصحابة من قول او فعل متصلا كان او منقطعا فيتوقف عليهم ولا يتجاوز به الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 الموق: هو الجرموق الذي يلبس فوق الخف وساقه اقصر من الخف بالهندية ثرموزه. وانما يلبس فوق الخف لحفظه من الطين او غيره علي المشهور.
 المءجل: في المنجم.
 المءثر: ما له تاثير في الشء اما تام فهو العلة التامة او غير تام فهو العلة الناقصة. والمراد بالتاثير التام عدم الاجتياج في ايجاد المعلول الي شء اخر. واختلفوا في ان المءثر في الملزوم هو المءثر في اللازم في ان واحد ام المءثر في اللازم غير المءثر في الملزوم  فقال بعضهم بالاول وبعضهم بالثاني بان المءثر في اللازم قد يكون ما هو المءثر في الملزوم لكن في انين وقد يكون علي حدة  والمذهب المنصور ان المءثر في الملزوم هو المءثر في اللازم في ان واحد والا يلزم وجود الملزوم بدون اللازم.
 وفي المءثر في الافعال الاختيارية للعباد اختلاف قالت الجبرية ان المءثر فيها قدرة الله تعالي بلا قدرة من العباد اصلا اي ليس للعبد قدرة اصلا عندهم  وعند ابي الحسن الاشعري المءثر فبها قدرة الله تعالي بلا تاثير لقدرة العباد يعني ان للعبد قدرة لكن لا تاثير لها في ايجاد الفعل عنده فانه قال ان الله تعالي اجري عادته بان العبد اذا صرف قدرته وارادته الي الفعل اوجده عقيب ذلك من غير ان يكون لقدرته وارادته تاثير في وجوده فذلك الفعل مخلوق الله تعالي ومكسوب للعبد فجعل قدرة العبد شرطا ومدارا لتاثير قدرته تعالي وايجاده. والمءثر في فعل العبد عند المعتزلة قدرة العبد فقط بلا ايجاب واضطرار. وعند الفلاسفة المءثر فيه قدرة العبد بالايجاب وامتناع التخلف كما يفهم من ظاهر كلامهم  والتحقيق ان مذهبهم انه تعالي فاعل الحوادث كلها وان المراتب شروط معدة لافاضة المبدا  وقيل ان امام الحرمين رحمه الله تعالي ذهب الي مذهب الحكماء ولكن قال العلامة التفتازاني رحمه الله تعالي في شرح المقاصد هذا
 
 القول من الامام وان اشتهر في الكتب الا انه خلاف ما صرح به في الارشاد وغيره حيث قال ان الخالق هو الله تعالي لا خالق سواه وان الحوادث كلها حادثة بقدرته تعالي من غير فرق بين ما يتعلق بقدرة العباد وما لا يتعلق بها انتهي.
 وذهب الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني الي ان المراد المءثر في فعل العبد مجموع القدرتين اي قدرة الله تعالي وقدرة العبد فذلك المجموع يءثر ويوجد اصل الفعل فيكون قدرة الله تعالي جزء المءثر كقدرة العبد. ومذهب القاضي ابي بكر الباقلاني رحمه الله تعالي ايضا ان المءثر في فعل العبد مجموع القدرتين لكن قدرة الله تعالي تءثر في اصل الفعل وقدرة العبد في وصفه بان تجعل ذلك الفعل موصوفا بكونه طاعة او معصية او مكروها او مباحا وفي افعال ساءر الحيوانات ايضا اختلاف علي هذا التفصيل.
 وقال الفاضل الكامل ملا شريف كجكنه رحمه الله تعالي اعلم ان بداهة العقل حاكمة علي ان الافعال الواقعة من العباد بمدخلية الاختيار ليست اضطرارية صرفة للفرق الضروري بين حركة المرتعش وحركة المختار فبطل الجبر المحض وبعد الحكم يتحقق القدرة فالحكم بان قدرة العبد مستقلة في التاثير والعبد فاعل موجد ينافيه عموم قوله تعالي: {خالق كل شء} فبطل مذهب الاعتزال فالجبر المحض والتفويض المحض اللذان هما طرفان باطلان. وبعد بطلانهما فالحد الوسط الذي اختاره الشيخ الاشعري ان قدرة العبد مدار محض لا انها مع قدرة الله تعالي مءثرة في اصل الفعل فيكون جزء المءثر كما هو مذهب الاستاذ ابي اسحاق ولا انها مع قدرة الله تعالي مءثرة في وصف الفعل بان تءثر قدرته تعالي في اصل الفعل وقدرة العبد في كونه طاعة او معصية كما هو مذهب القاضي ابي بكر الباقلاني لان في كل من هذين القولين نوع ضرر في استقلال الواجب بالفاعلية وفي التوحيد الافعالي. والمراد بكون قدرة العبد مدارا محضا ان الصانع تقدست ذاته وتنزهت صفاته جعل عبده صاحب ارادة وقدرة بحيث لو تركه مع نفسه له ان يءثر ويوجد ما اراده من الافعال لكن الواجب تعالي لعزته وجلاله لم يرض ان يكون في ملكه صاحب تصرف فاوجد ما علم انه اذا خلي وطبعه لا وجده بارادته وقدرته بحيث لم يطلع العبد انه سبحانه اوجده دونه بل ظن انه فعله سبحانه فسبحان الذي ليس له شريك في الملك وكبره تكبيرا. فاستقام امر التكاليف الشرعية وترتب الجزاء في هذه النشاة ويوم الجزاء  هذا ما افاض الله علينا في تحقيق مذهب الشيخ ولغيرنا في تحقيق كلامه غير هذا فارجع الي المطولات من الكتب فانظر ايها الطالب الصادق ان هذا الشيخ الامام الهام مقتدي الانام ما ادق نظره وما اجلي بصره احسن الله اليه وجعل بحار المغفرة عليه انتهي.
 الموازنة: من المحسنات اللفظية البديعية. وهي تساوي الكلمتين الاخيرتين من الفقرتين او المصراعين في الوزن دون التقفية نحو قوله تعالي: {ونمارق مصفوفة} .
 
 {وزرابي مبثوثة} . فان مصفوفة ومبثوثة متساويان في الوزن لا في التقفية اذ الاولي علي الفاء والثانية علي الثاء ولا عبرة لتاء التانيث في القافية كما بين في موضعه.
 المواجر: في باب التعزير وقصد الشتم هو الذي ياخذ اجر الزواني.
 المودة: الوداد والمحبة الفءادية لا اللسانية  لله در القاءل.
 شعر:
 (واذا اعتراك الشك في ود امرء ... واردت تعرف حلوه من مره)
 (فسال فءادك عن ضمير فءاده ... ينيبك سرك كلما في سره)
 الموسيقي: في كشكول الشيخ بهاء الدين العاملي هو علم يعرف منه النغم والايقاع واحوالها وكيفية تاليف اللحون واتخاذ الالات الموسيقاوية وموضوعه الصوت باعتبار نظامه  والنغمة صوت لابث زمانا تجري فيه الالحان يجري مجري الحروف من الالفاظ  وبساءطها سبعة عشر واوتارها اربعة وثمانون  والايقاع اعتبار زمان الصوت ولا مانع شرعا من تعلم هذا العلم وكثير من الفقهاء كان مبرزا فيه. وصاحب الموسيقي يتصور الانغام من حيث انها مسموعة علي العموم من اي الة اتفقت. وصاحب العمل انما ياخذها علي انها مسموعة من الالات الطبيعية كالحلوق الانسانية او الصناعية كالالات الموسيقاوية وما يقال من ان الحان الموسيقية ماخوذة من نسب الاصطكاكات الفلكية فهو من جملة رموزهم اذ لا اصطكاكات في الافلاك.
  (باب الميم مع الهاء)
 المهر: بفتح الميم وسكون الهاء (كابين زن) ويصح النكاح بلا ذكر المهر لان ذاته واجب شرعا لا ذكره فلم يتوقف علي التسمية وكذا يصح مع نفيه خلافا لمالك رحمه الله. واقل المهر شرعا عشرة دراهم سواء كانت مضروبة او غيرها حتي يجوز وزن عشرة اتبار. وان كانت قيمتها اقل بخلاف نصاب السرقة ولا حد لاكثره. وكان مهر سيدة النساء فاطمة الزهراء رضي الله تعالي عنها اثنتي عشرة اوقية. والاوقية اربعون درهما كذا في النهاية.
 وفي بعض الكتب مهرها رضي الله تعالي عنها اربعماءة مثقال فضة  واين ازروي حساب يكصدو بنجاه توله نقره مي شود. ومهر ازواج النبي عليه السلام اثنتا عشرة اوقية ونصف اوقية  والاوقية اربعون درهما فالمجموع يكون خمسماءة درهم.
 
 واعلم ان الواجب بالطلاق قبل الوطي نصف المهر المسمي الا اذا نكح معتدته وطلقها قبل الوطي فانه يجب حينءذ مهر تام وعدة مبتداة  فان قلت لو باع رجل اباه في مهر امه يصح كيف يتصور. اقول عبد تزوج حرة باذن مولاه فولد له ولد وهو حر فطلب الولد وكالة من امه مهرها من مولي ابيه فوكله ببيعه يجوز ان يبيع اباه في مهر امه. ويمكن الجواب بان امراة تزوجت بعبد وولدت منه ابنا ثم طلقها فانقضت عدتها ثم تزوج سيد العبد بهذه المراة علي ان يكون هذا العبد ملكا لها فوكلت الابن في بيع ابيه صح البيع.
 المهرجان: بالكسر وسكون الهاء وفتح الراء المهملة والجيم اول يوم من نزول الشمس في الميزان. وفي المضمرات المهرجان معرب (ديوالي) وهو طرف الخريف. وفي الانوار في فقه الشافعي المهرجان اليوم السادس عشر من مهر وهو اول الخريف.
 المهموسة: هي الحروف التي بخلاف الحروف المجهورة وهي حروف لا ينحصر اي لا يحتبس جري النفس مع تحركها. وذلك لانها ضعفت في انفسها وضعف الاعتماد عليها ولضعف اعتمادها لا تقوي علي منع النفس فيجري معها النفس. وجري النفس مع الحروف مما يضعفها وهي ما سوي الحروف المجهورة المذكورة. وانما سميت مهموسة اخذا من الهمس الذي هو الاخفاء لانه لما جري معها لم يقو التصويت بها قوته في المجهورة فصار في التصويت بها نوع خفاء. والاختلاف الواقع في المهموسة في المجهورة.
 المهتوت: من الهت. وهو اسراع الكلام يقال للرجل اذا كان جيد السباق للحديث هو يسرده سردا ويهته هتا ورجل هتات اي خفيف كثير الكلام لان الذي يسرد الحديث ويكسر الكلام ربما لم يبين الحروف. والحرف المهتوت الهاء لضعفها وخفاءها وسرعتها علي اللسان.
 المهملة: هي القضية الحملية التي موضوعها كلي وحكم علي افراده في الجملة اي لم يبين كمية افراده لا كلا ولا بعضا فيكون السور متروكا فيها بالكلية مثل الانسان كاتب. واعلم ان الانسان في هذا المثال وان كان في صورة المعرفة لكنه نكرة في المعني كحسن الوجه واللءيم في قول الشاعر:
 (ولقد امر علي اللءيم يسبني ... )
 فلا يرد ان اللام علي الانسان لا يخلو عن احد الاقسام الاربعة المشهورة وليس قسم اخر سواها وعلي اي حال لا يكون القول المذكور مثالا للمهملة. وقال مولانا عصام الدين رحمه الله تعالي ان اللام للعهد الذهني  وانت تعلم انه يشير الي فرد غير معهود فالقضية المذكورة حينءذ جزءية مهملة وهي في قوة الجزيءة فان الحكم علي افراد
 
 الموضوع في الجملة يكون علي بعض البتة وبالعكس فبينهما تلازم من حيث الحكم فافهم ولا تكن من الغافلين.
 المهملات: جمع المهمل هو الذي لم يوضع لمعني سواء كان دالا علي معني او لا.
 المهموز: المذموم. وفي اصطلاح الصرف كلمة يكون احد اصولها همزة سواء كانت موجودة او مقلوبة او محذوفة كامر ويامر ومر.
 المهاباة: بالباء الموحدة مصدر باب المفاعلة كانت في الاصل مهابية قلبت الياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها وهي قسمة المنافع علي التعاقب والتناوب.
 المهاياة: بالياء التحتانية بنقطتين من التهية. وهي ان يتواضع شريكان او الشركاء علي امر بالطوع والرضا. وفي الشرع عبارة عن قسمة المنافع في الاعيان المشتركة. وفي شرح الوقاية المهاياة مفاعلة من التهية وهي مصدر من باب التفعيل فيكون حينءذ متعديا فكان احدهما يهيء الدار لانتفاع صاحبه او من التهيء وهو مصدر من باب التفعل فيكون حينءذ لازما فكان احدهما يتهيا للانتفاع بالدار حين فراغ شريكه من الانتفاع بها فافهم.
 ف () :
  (باب الميم مع الياء)
 الميل: بالفتح خاطر  وخيال  ورغبت  وعشق  وعند الحكماء ما قالوا في مبحث الميل ان مدافعة المانع مستندة الي الميل الذي سماه المتكلمون اعتمادا. وعرفه الشيخ الرءيس في رسالة الحدود بالكيفية التي بها يكون الجسم مدافعا لما يمانعه عن حركة الي جهة ما. وقد يطلق الميل علي نفس المدافعة.
 ولا يخفي علي الوكيع ان هذا راجع الي الاول لان نفس المدافعة كيفية يكون بها الجسم مدافعا. وبالكسر ثلث الفرسخ. في التبيين واقرب الاقوال ان الميل ثلث الفرسخ اربعة الاف ذراع طولها اربعة وعشرون اصبعا. وعرض كل اصبع ست حبات شعير ملصقا ظهرا ببطن انتهي. والتفصيل في الذراع.
 الميمونية: طاءفة ميمون بن عمران وهم قالوا بالقدر وبكون الاستطاعة قبل
 
 الفعل وان الله تعالي يريد الخير دون الشر واطفال المشركين في الجنة  ويروي عنهم تجويز نكاح البنات للبنين.
 الميتة: بالكسر مصدر للنوع. يعني يك نوع مردن.
 الميتة الجاهلية: هي موت من لم يصل اليه احكام الشرع او من لم يعرف نبي زمانه. كما مر " في من مات ولم يعرف امام زمانه " الحديث لكنه موضوع كما مر هناك.
 
  ( [حرف النون] )
  (باب النون مع الالف)
 الناموس: هو الشرع الذي شرعه الله تعالي اعني الاسلام كما مر في الاسلام  والناموس الاكبر هو جبراءيل عليه السلام.
 النار: عنصر من العناصر الاربعة حار يابس كرتها مماسة لسطح مقعر فلك القمر فوق كرة الهواء.
 الناقص: ضد التام. وفي اصطلاح الصرف هو الكلمة التي يكون لامها حرفا من حروف العلة. وانما سمي ناقصا لنقصان لامه عن الحرف الصحيح او لحذف لامه عند الجزم والوقف كما مر في المعتل  والناقص في عرف الحساب ما مر في التام . والكلام الناقص في باب الاستثناء عند النحاة قد مر بيانه في الموجب  والناقص في باب الجبر والمقابلة في الزاءد.
 الناطق: مدرك المعقولات فصل قريب للانسان من النطق بمعني ادراك المعقولات لا من النطق الظاهري. فان قلت فصل الجوهر لا يكون الا جوهرا والا لزم تركب الجوهر من الجوهر والعرض وهو محال. فان المركب من الجوهر والعرض عرض والنطق عرض فكيف يكون فصل الانسان الذي هو جوهر. وان قلت ان الفصل هو الناطق اي الجوهر الذي هو معروض النطق قلت معروضه ليس الا الحيوان الذي هو الجنس فكيف يكون فصلا. فالجواب ان الناطق ليس بفصل حقيقة فان الفصل في الحقيقة للانسان هو الجوهري الذي من اثاره النطق فاطلاق الفصل علي الناطق مجاز. وتحقيق هذا المرام في الحيوان وتتمة هذا الكلام في النفس الناطقة.
 النادر: ما قل وجوده سواء كان مخالفا للقياس او موافقا له.
 الناشزة: من النشوز وهو العصيان. وفي الشرع امراة عاصية في حق زوجها بان خرجت من منزله ومنعت نفسها منه بغير حق بان اوفي مهرها او وهبت له.
 الناب: من الانسان ما يلي الرباعيات. وحرم اكل كل ذي ناب من السباع وان اردت التفصيل فارجع الي المخلب.
 الناسي: في المخطي.
 
 الناسخ: في المنسوخ.
  (باب النون مع الباء الموحدة)
 النبات: مركب تام يكون الاثر المتيقن بصورته النوعية المنمية مع حفظ التركيب. واعلم انه لا خلاف في ان النبات ليس بحيوان وانما الخلاف في حياته فقيل هو حي لان الحياة صفة هي مبدا التغذية والتنمية وقيل لا اذ الحياة صفة هي مبدا الحس والحركة الارادية  ومنهم من ادعي تحققهما فيه مستندا بالامارات  ومنهم من بالغ في اتصافه بالادراك حتي اثبت له ادراك الكليات وهو المعني بالعقل زعما منه ان يشاهد من ميل اناث النخيل الي بعض الذكور دون البعض لا يتاتي بدون ذلك واليه ذهب قدماء الحكماء.
 النبي: فعيل من النبا بمعني الخبر فيكون مهموز اللام فالنبي المخبر. او من النبوة بمعني الرفعة فيكون معتل اللام فالنبي الرفيع  وفي الشرع انسان بعثه الله تعالي الي الخلق لتبليغ الاحكام  وقيل انسان بعثه الله تعالي ومعه شريعة سواء امر بتبليغها او لا والمناسبة بين المعاني اللغوية والمعني الشرعي ظاهرة.
 والرسول قد يستعمل مرادفا للنبي وقد يخص بالمامور بالتبليغ الي الخلق او بمن نزل به جبراءيل عليه السلام او بصاحب كتاب او بشريعة خاصة بمعني انه لم يكن مامورا بمتابعة شريعة من قبله من الانبياء  والمشهور ان الرسول انسان بعثه الله تعالي الي الخلق بتبليغ الاحكام ومعه كتاب وشريعة  وقال السيد السند قدس سره النبي من اوحي اليه بملك او الهم في قلبه او نبه بالرءيا الصالحة فالرسول افضل بالوحي الخاص الذي فوق وحي النبوة.
 النبهرجة: من الدراهم ما يرده التجار.
 النبش: كفن دزديدن  والفرق بينه وبين السرقة ظاهر.
  (باب النون مع التاء الفوقانية)
 النتيجة: ما يحصل بعد اتيان الدليل والحجة ويلزم منه وهي قبل الدليل مدعي وبعده نتيجة فهما متحدان بالذات ومتغاءران بالاعتبار.
 النتاج: في الحمل.
 
  (باب النون مع الجيم)
 النجس: بفتح الثاني يعم النجاسة الحكمية التي هي الحدث. والنجاسة الحقيقية التي هي الخبث اي عين النجاسة. والنجس بكسره ما كان ملوثا بالنجاسة كالثوب والبدن اذا كان ملوثا بالنجاسة  والنجس بالفتح علي نوعين مرءي وهو ما يري اثره بعد اليبس كالدم والقذر وغير ذلك. وغير مرءي وهو ما لا يري اثره بعد اليبس كالبول والماء النجس  وايضا قالوا النجاسة نوعان غليظة وخفيفة الغليظة ما ورد في نجاسته نص ولم يعارضه نص اخر اختلف الناس فيه ام اتفقوا وان عارضه نص اخر فهو خفيفة اتفقوا ام اختلفوا.
 النجس المغلط: والنجس المخفف يعلم كل منهما مما ذكرنا انفا.
 النجش: بفتح الاول وسكون الجيم. وجاء بفتحتين ايضا هو ان تزيد في ثمن ساعة ولا رغبة لك في شراءها.
 النجارية: اصحاب محمد بن الحسن النجار يوافقون المعتزلة في نفي الصفات الوجودية وحدوث الكلام ونفي الرءية لاهل السنة في خلق الافعال وان الاستطاعة مع الفعل.
  (باب النون مع الحاء المهملة)
 النحو: في اللغة القصد والمثل يقال نحوت نحوا اي قصدت قصدا والفاعل مرفوع نحو جاءني زيد. وبمعني الجانب  والتشبيه  والنوع  والصرف مثل قصدت نحوه اي جانبه  ورايت رجلا نحو اسد وهو علي نحو واحد اي نوع واحد وجمعه الانحاء. ونحوت بصري اليك اي صرفت وعلم النحو علم يبحث فيه عن احوال الكلمة والكلام من حيث الاعراب والبناء  فموضوع النحو الكلمة والكلام  والتحقيق الحقيق ان موضوعه واحد وهو اللفظ الموضوع للمعني  والتعدد باعتبار النوعين اعني الكلمة والكلام .
 وان اردت ان تعلم حقيقة الحقيقة في معرفة علم النحو فاستمع الي هذا المقال الرفيع الشان عجيب البيان ان لكل واحد من الكلمات الثلاث اعني الاسم والفعل والحرف في لسان العرب احوالا واحكاما مخصوصة من الاعراب والبناء والحركات والسكون وهي كما وقعت في كلامهم وجرت علي لسانهم كما في ساءر الالسنة واللغات فاذا سءل لم وقعت هذه الكلمة هكذا  اجيب بانها هكذا جرت في استعمالهم الا ان النحاة اخترعوا عللا واثبتوها بدلاءل تطبيقا للمنقول علي المعقول وتوجيها لكلامهم وترويجا لهذه اللغة الفصيحة التي هي افضل اللغات واشرفها لنزول القران
 
 المجيد عليها حتي انهم حكموا ان علم النحو عبارة عن معرفة احوال الكلم بدلاءلها ونكاتها واما بدونها فحكاية النحو دون علمه وليس ما ذكروا عللا موجبة لتلك الاحكام وانما هي نكات ومناسبات تفيد نوع رجحان واستحسان في الاعتبار بعد الوقوع وليست مطردة يتوجه عليها النقض والمعارضة. وقد يفضي الكلام فيها الي البحث والمناظرة تكثيرا للكلام واجراءها مجري الدلاءل علي ما هو داب اهل العلم وان لم يكن ضروريا في اصل المقصود والاصل ما ذكرنا فافهم واحفظ فانه من الاسرار المخزونة في قلوب الابرار. واما تحقيق.
 نحوه: الواقع في كتب الاحاديث فاطلبه في مثله.
 النحل: بكسر النون وفتح الحاء المهملة جمع النحلة وهي ما اخترعه قوم واتفقوا عليها من غير ان يكون عليها دليل نقلي وسماع من النبي عليه السلام. ولذا وقع في حاشية الشريفية شرح السراجية  النحل الملة والديانة.
 النحرير: العالم المتقن البليغ في العلم والغالب عليه غلبة تامة كانه ينحر الشء علما وعملا اي مزاولة وتكرارا فان الاتقان والبلوغ الي الكمال لا يحصل الا بها  وقد يقال نحرت الكتاب كذا علما اي علمته حق العلم فهو ماخوذ باعتبار اصل اللغة من النحر يكون في اللبة كالذبح في الحلق والمناسبة الغلبة.
  (باب النون مع الدال المهملة )
 النداء: بالكسر والمد لغة (اوازدادن) . مصدر نادي وقد يضم بجعله من قبيل الاصوات كالصراخ والبكاء. واصطلاحا طلب الاقبال بحرف ناءب مناب ادعو لفظا او تقديرا. وفي ادوات النداء اختلاف الجمهور علي انها حروف. وعند البعض اسماء الافعال لتمامها بما بعدها  ورد بان بناء بعضهم ليس بناء الاسم ولان استتار ضمير المتكلم في الاسماء ممتنع  وادوات النداء تءدي معني ادعو المستتر فيه ضمير المتكلم كاداء الحروف المشبهة بالفعل معاني الافعال فتامل.
 الندم: التحزن والتوجع علي ان فعل وتمني كونه لم يفعل.
  (باب النون مع الذال المعجمة)
 النذر: ايجاب ما وجب من جنسه لله تعالي بعينه حتي لا يجب اتباع الجنازة
 
 بالنذر لانه ليس بواجب من جنسه. ولا الوضوء لانه ليس بواجب بعينه بل واجب للصلاة. وقال السيد السند شريف العلماء قدس سره النذر ايجاب عين الفعل المباح علي نفسه تعظيما لله تعالي.
  (باب النون مع الزاي المعجمة)
 النزل: بالضم ما حضر من الطعام للضيف.
  (باب النون مع السين المهملة)
 النسبة: الربط وهي تامة خبرية وانشاءية. وغير تامة كالنسبة التقييدية اي الاضافية والتوصيفية  واراد الفاضل الكامل العارف النامي الشيخ نور الدين عبد الرحمن الجامي. قدس سره السامي. بالنسبة في قول جمال العرب جمال الدين الشيخ ابن الحاجب رحمه الله في الكافية المركبات كل اسم ركب من كلمتين ليس بينهما نسبة النسبة المفهومة من ظاهر هيءة التركيب لءلا يخرج نحو خمسة عشر عن حد المركب. وطعن علي الفاضل الهندي رحمه الله تعالي لما عين النسبة بالنسبة الاسنادية والاضافية والتوصيفية والتعليقية التي تكون بين الفعل والمفعول لاخراج نحو خمسة عشر مما بين جزءه نسبة العطف قبل التركيب حيث قال وتعيين النسبة علي وجه يخرج منها هذه النسبة اصعب من خرط القتاد لان النسبة في القول المذكور نكرة تحت النفي فهي صريح ونص في استغراق افرادها فارادة بعض دون بعض بلا قرينة ترجيح بلا مرجح. ولكن يرد علي العارف النامي. قدس سره السامي. انه ايضا عين النسبة المذكورة بالنسبة المفهومة من ظاهر هيءة التركيب مع انها تحت النفي. فهذا التعيين ايضا لا يخلو عن صعوبة خرط القتاد.
 واندفاع هذا الايراد علي وجه التحقيق الالهامي قد ذكرناه في كتابنا جامع الغموض منبع الفيوض شرح الكافية وخلاصته من بناء جواب الفاضل الهندي علي تخصيص النسبة ببعض افرادها بلا قرينة وبناء جواب العارف الجامي. قدس سره السامي. علي حملها علي ما هو المتبادر منها والالفاظ محمولة علي المتبادرات بل حقاءق عرفية فيها فافهم واحفظ.
 ثم اعلم ان النسبة تكون متاخرة عن المنتسبين بالضرورة. فان قيل لا نسلم تاخرها عنهما لانه اذا لوحظ جميع النسب بحيث لا يخرج عنه نسبة ما ونسب ذلك الجمع الي زيد فنسبة جميع النسب اليه لا تكون حينءذ متاخرة عن المنتسبين اذ المفروض ان احد
 
 طرفيها جميع النسب بحيث لا يشذ عنه نسبة ما. قلنا ان فرض دخول النسبة التي توجد بين جميع النسب وبين زيد علي الوجه الذي هو نسبة بين طرفيها فرض محال فجاز ان يستلزم محالا اخر اعني دخول النسبة المتاخرة عن الطرفين في احدهما. والنسبة عند اصحاب التصريف عبارة عن الحاق الياء في اخر الاسم . ثم هي معنوية كبصري وقرشي  ولفظية ككرسي. وفي عرف الحساب النسبة كمية تحصل لمقدار او عدد بالقياس الي مثله مثلا اذا نسبنا الواحد الي اثنين عرض له كونه نصفا لهما وبالعكس عرض لهما كونهما ضعفا له.
 النسبة المتكررة: هي النسبة المعقولة بالقياس الي نسبة اخري معقولة بالقياس الي الاولي.
 النسبة الحكمية: هي النسبة الخبرية مورد الحكم والتصديق.
 اعلم ان الحكماء بعد اتفاقهم علي ان التصديق بسيط عبارة عن الحكم والاذعان اختلفوا في ان متعلق الاذعان اما النسبة الخبرية ثبوتية كانت او سلبية او وقوع النسبة الثبوتية التقييدية. او لا وقوعها. فاختار المتقدمون منهم. الاول وقالوا بتثليث اجزاء القضية المحكوم عليه والمحكوم به والنسبة الخبرية ثبوتية او سلبية  وهذا هو الحق اذ لا يفهم من زيد قاءم مثلا الا نسبة واحدة ولا يحتاج في عقده الي نسبة اخري  والتصديق عندهم نوع اخر من الادراك مغاير للتصور تغايرا ذاتيا باعتبار المتعلق  وذهب المتاخرون منهم الي الثاني وقالوا بتربيع اجزاء القضية المحكوم عليه والمحكوم به والنسبة التقييدية ثبوتية او سلبية وسموها بالنسبة الحكمية لكونها مورد الحكم . والرابع نسبة تامة خبرية هي وقوع النسبة او لا وقوعها الا ان يقال ليس مقصودهم اثبات النسبتين المتغاءرتين بالذات كما مر .
 والذي حملهم علي ذلك انهم فرقوا بين التصور والتصديق باعتبار المتعلق فظنوا انهم لو جعلوا متعلق الادراك النسبة الحكمية لا وقوع النسبة او لا وقوعها لدخل الشك في التصديق لانه ايضا ادراك النسبة الحكمية فازدادوا جزءا رابعا وجعلوه متعلق الادراك. وزعموا ان الشك ليس ادراك الوقوع او اللاوقوع ولكن لم يتنبهوا ان الشك ايضا ادراك الوقوع او اللاوقوع لكن لا علي سبيل التسليم والاذعان فلم ينفعهم الازدياد بل زاد الفساد فالحق ان يجعل التصديق مغاءرا للتصور بالذات لا بالمتعلق بان يجعل التصديق ادراكا اذعانيا متعلقا بالنسبة الحكمية ولا يدخل حينءذ الشك في التصديق لان النسبة الحكمية فيه ليست متعلقة للاذعان. هذا ما حررته في الحواشي علي حواشي الفاضل اليزدي علي تهذيب المنطق.
 النسب: بالكسر جمع النسبة وبالفتح القرابة وما يصل من الابوين من الشرافة
 
 والدناءة. ويقابله الحسب الحاصل بالكسب وما يعده الانسان من مفاخره ماخوذ من الحساب. وشرافة الحسب اشرف من شرافة النسب والحسب يضحك علي النسب  وقال امير المءمنين علي كرم الله وجهه شرف المرء بالادب لا بالاصل والنسب  وايضا قال كرم الله وجهه.
 (وانما امهات الناس اوعية ... مستودعات وللاحساب اباء)
 (يعني نيست مادران مرد مكر ظرفي جندكه محل سبردن وديعة نطفه اند تا بيرورند وبازسبارند وبراي احساب بدران اند كه فضاءل وكمالات دارند) .
 شعر:
 (درباب نسب اكركني عمر تلف ... باري ببدركه باشدش فضل وشرف)
 (مادرجو صدف باشد وفرزند جو در ... هركز نبود عزت در بهر صدف)
 شعر:
 ولله در الشاعر:
 (نجيب كيسه تهي خار هر نظر باشد ... درين زمانه نسب نامه نقش زر باشد)
 النسبة الخارجية: في قولنا الصدق مطابقة النسبة الخبرية للنسبة الخارجية. معناها ان الخارج ظرف لنفسها لا لوجودها فهي ليست موجودة خارجية بل امر خارجي كالوجود فانه امر خارجي بمعني ان الخارج ظرف لنفسه لا لوجوده والا يلزم للوجود وجود اخر. فكون النسبة خارجية لا يستلزم كونها موجودة خارجية حتي يرد ان النسبة من الامور الاعتبارية لا الخارجية فلا يصح وصفها بالخارجية. فالمراد بالخارج علي هذا البيان ما يرادف الاعيان ومعني قولهم النسبة ليست بخارجية انها ليست من الموجودات الخارجية اي العينية لانها من الامور الاعتبارية. ولك ان تقول المراد بالخارج في قولنا النسبة الخارجية خارج النسبة الذهنية التي يدل عليها الكلام لا ما يرادف الاعيان. والحق ان المراد بالخارج في قولهم النسبة خارجية نفس الامر وفي قولهم النسبة ليست بخارجية الاعيان وان لا تصدقني في صدق هذا التحقيق فانظر في الصدق.
 
 النسبة: البيع بالثمن المءجل. وعندهما يتقيد باجل متعارف كذا في شرح الوقاية.
 النسيان: زوال صورة المعلوم عن النفس بحيث لا تتمكن من ملاحظتها الا بتجشم ادراك جديد. ولله در الشاعر:
 شعر:
 (دل زمن رم كرده درابروي جانان مانده است ... )
 (ياد من كي ميكند در طاق نسيان مانده است ... )
 النساء: بالكسر والمد جمع امراة لا عن لفظها. وبالفتح والقصر التاخير وبازبس انداختن دام ازكسي يقال بعته بنسا اي بتاخير ثمن. وايضا اسم عرق يمتد عن مفصل الورك وينتهي الي اخر القدم وراء العقب وهو عرق واحد يسمي في اليد اكحل وفي الفخذ النسا. ويطلق عرق النسا علي الوجع الذي يحدث في العرق المذكور ويبتدي غالبا من الورك وينزل الي الركبة وقد ينزل الي العقب او الي اصابع الرجل ويمتد بطول الزمان وكثرة المادة ويءدي الي العرج.
 النساء ناقصات العقل والدين: في ان النساء ناقصات عقل ودين.
 النسخ: في المنسوخ.
 نستعين: في نعبد ان شاء الله المستعان.
  (باب النون مع الشين المعجمة)
 النشوز: في الناشزة.
  (باب النون مع الصاد المهملة)
 النصب: (برباداشتن)  ونوع من انواع الاعراب وتحقيقه في الرفع.
 النصيحة: هي الدعاء والطلب الي ما فيه الصلاح والنهي عما فيه الفساد.
 ف () :
 النصح: اخلاص العمل عن شواءب الفساد.
 
 النصيرية: جماعة مضلة قالوا ان الله عز وجل حل في علي كرم الله وجهه.
 النص: في اللغة المبالغة في الاظهار  وفي اصطلاح اصول الفقه ما ازداد وضوحا علي الظاهر بمعني في المتكلم اي بسبب معني فيه بان ساق الكلام لاجل ذلك المعني وجعله مقصودا وليس له صيغة تدل عليه وضعا بل يفهم بالقرينة التي اقترنت بالكلام انه هو الغرض للمتكلم من السوق نحو قوله تعالي: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع} فانه ظاهر في اباحة النكاح نص في بيان العدد لان الكلام سيق لاجله بدليل قوله تعالي: {فان خفتم ان لا تعدلوا فواحدة}  وكما يقال اكرموا فلانا الذي يفرح بفرحي ويغم بغمي فانه ظاهر في الاكرام ونص في بيان محبته.
 والنص ماخوذ من قولهم نصصت الدابة اذا خرجت منها سيرا فوق سير المعتاد بزيادة تكلف اما بالضرب او بالكبح او بالركض وكما انه ينص الدابة لظهور السير منها فوق المعتاد فكذلك الكلام بالسوق للمقصود يظهر زيادة ظهور وانكشاف وانجلاء فوق ما يكون باعتبار الصيغة نفسها  ومنه المنصة وهي المجلس الذي يجلس العروس عليه لظهوره بالنسبة الي ساءر المجالس فكما ان بالمنصة تتحقق في العروس زيادة ظهور وراء ظهوره بنفسه وقامته كذلك الكلام بالسوق للمقصود يظهر فيه زيادة ظهور وانكشاف فوق ما يكون باعتبار الصفة نفسها.
 نصف النهار: معروف واما داءرة نصف النهار فهي داءرة عظيمة تفصل بين المشرق والمغرب وتمر بقطبي الافق وتقاطعه علي نقطتين هما نقطتا الشمال والجنوب وقطباها منتصف النصف الشرقي ومنتصف النصف الغربي من الافق وهما نقطتا المشرق والمغرب  والخط الواصل بين نقطتي الشمال والجنوب هو خط نصف النهار وهو الفصل المشترك بين الداءرتين المذكورتين وكل قوس يفرض من احدهما فان جيبها عمود علي خط نصف النهار اذا فرضناه القطر الخارج من الطرف الاخر.
  (باب النون مع الظاء المعجمة)
 النظر: (ديدن  درجيزي بتامل)  والمطالعة فيتعدي بفي يقال نظرت في الكتاب  والشفقة فيتعدي باللام يقال نظرت لليتيم  والعشق فيتعدي بالي مثل نظرت الي سلمي. وفي عرف المنطقيين مرداف الفكر فتفكر.
 النظري: يستعمل في معان: احدها: علم باحوال ما لا يكون وجوده بقدرتنا واختيارنا ويقابله العملي كما مر في الحكمة. وثانيها: ما لا يتعلق بكيفية العمل ويقابله
 
 العملي بمعني ما يتعلق بها. وثالثها: ما لا يتوقف حصوله علي ممارسة العمل ويقابله العملي بمعني ما يتوقف حصوله عليها. ورابعها: ما يتوقف حصوله علي نظر اي يكون مترتبا علي النظر ويقابله البديهي بمعني ما لا يتوقف حصوله عليه. وتحقيق البديهي والنظري بما لا مزيد عليه في رسالتنا العجالة في تحقيق العلم.
 النظير: في المثال.
 نظر بر قدم: در (هوش دردم) .
 النظم: في اللغة در رشته كشيدن جواهر  وفي اصطلاح العروض الكلام والشعر. وعند الاصوليين هو الكلام المنزل وحديث رسولنا الاكمل عليه الصلاة والسلام فيقال نظم القران ونظم الحديث الشريف وهو باعتبار وصفه علي اربعة اقسام  خاص  وعام  مشترك  وماول.
 النظام: بالكسر علي وزن الكتاب (اراستكي وصلاح كارومدار كار يعني كسيكه كاربدو راست شود)  والنظام بالضم علي وزن الغلام اسم رجل من العلماء المعتزلة قاءل بالطفرة وساءر المزخرفات.
 النظامية: اصحاب ابراهيم بن ستار النظام وهو من شياطين القدرية طالع كتب الفلاسفة فخلط كلامهم بالمعتزلة قالوا لا يقدر الله تعالي ان يفعل بعباده في الدنيا ما لا صلاح لهم فيه ولا يقدر ان يزيد في الاخرة او ينقص من ثواب او عقاب لاهل الجنة والنار.
 النظم الطبيعي: عند المنطقيين هو الانتقال من موضوع المطلوب الي الحد الاوسط ثم منه الي المحمول حتي يلزم منه النتيجة  وهذا انما هو في الشكل الاول من الاشكال الاربعة.
 النظر الصحيح مفيد للعلم: الظاهر ان هذه القضية كلية  فان قيل انها ضرورية او نظرية لا جاءز ان تكون ضرورية لانها لو كانت ضرورية لم يقع خلاف البتة في جميع النظريات وخلاف بعض الفلاسفة في الالهيات. ولا نظرية لانها لو كانت نظرية للزم اثبات افادة النظر بافادة النظر وانه توقف الشء علي نفسه  وتوجيه اللزوم ان اثبات تلك القضية الكلية انما يكون بالنظر المخصوص الذي من جزءيات موضوعها. ولا شك ان حكم هذا النظر اعني كونه مفيدا للعلم مندرج تحت تلك الكلية فاثبات تلك الكلية بالنظر المخصوص يستلزم اثبات حكم هذا المخصوص بنفس افادته العلم وانه اثبات الشء بنفسه.
 
 قلنا نختار الشق الاول ونمنع الملازمة يعني لا نسلم ان عدم الخلاف لازم للضرورة فيجوز ان تكون تلك القضية ضرورية ويقع فيها الخلاف اما لعناد او قصور في الادراك فان القول بحسب خلقتها متفاوتة. ونختار الشق الثاني ولا نسلم لزوم اثبات افادة النظر المخصوص بنفس افادته لانا نثبت تلك الكلية بنظر مخصوص ضروري لم يءخذ بعنوان موضوع تلك الكلية يعني ان النظر المخصوص له جهتان باحداهما يكون افادته العلم نظريا وبالاخري ضروريا فانه اذا اخذ من حيث انه نظر وجزءي من جزءيات النظري الذي هو موضوع تلك القضية يكون الحكم بافادته العلم نظريا. واذا اخذ من حيث ذاته يكون ذلك الحكم ضروريا. فاللازم علي تقدير نظرية تلك الكلية واثباتها بالنظر المخصوص اثبات حكمه من حيث انه نظر بحكمه من حيث خصوص ذاته فالمثبت بصيغة المفعول هو حكم النظر المخصوص من حيث انه نظر. وبصيغة الفاعل هو حكمه من حيث ذاته.
 فان قلت ان تلك القضية حين كونها نظرية لا جاءز ان يكون النظر المخصوص ضروريا لدخوله في تلك الكلية فيكون نظريا ثابتا بافادة نظر اخر له ونتكلم فيه ايضا. فاما ان يذهب او يعود فيلزم الدور او التسلسل  قلنا ان النظر المخصوص اذا اخذ من حيث ذاته اي مع قطع النظر عن كونه نظرا يكون بديهيا. وهو بهذا الاعتبار مثبت بصيغة اسم الفاعل غير مندرج تحت تلك الكلية. واذا اخذ بعنوان تلك الكلية اي من حيث كونه نظرا يكون نظريا. وهو بهذا الاعتبار مثبت بصيغة اسم المفعول مندرج تحت تلك الكلية ولا استبعاد في ذلك فان القضية باختلاف العنوان تختلف بداهة وكسبا. الا تري ان قولنا العالم حادث نظري والمتغير حادث بديهي فافهم. وهذا حاصل ما في حواشي صاحب الخيالات اللطيفة.
 ثم اعلم ان في كيفية افادة النظر الصحيح للعلم اختلافا  قال الشيخ ابو الحسن الاشعري ان حصول العلم عقيب النظر الصحيح بالعادة اي عادة الله قد جرت بخلق العلم بعد النظر كما انها قد جرت بخلق الحرق عقيب المماسة بالنار وليس بواجب عليه تعالي فله ان يخلق وان لا يخلق فيكون عاديا. وقالت المعتزلة ان ذلك الحصول بالتوليد فانهم لما اثبتوا لبعض الحوادث مءثرا غير الله تعالي قالوا الفعل الصادر عنه اما بالمباشرة واما بالتوليد. ومعني التوليد عندهم ان يوجب فعل لفاعله فعلا اخر كحركة اليد حركة المفتاح  فان حركة اليد اوجبت لفاعلها حركة المفتاح فكلتاهما صادرتان عنه الاولي بالمباشرة والثانية بالتوليد  والنظر فعل للعبد واقع بمباشرته اي بلا واسطة فعل اخر منه يتولد منه فعل اخر هو العلم بالمنظور فيه.
 وذهب الحكماء الي ان ذلك الحصول بطريق الايجاب فانهم قالوا ان العقل الفعال مبدا الفيض العام وحصول الفيض منه موقوف علي استعداد خاص. والاختلاف
 
 في الفيض انما هو بحسب اختلاف استعدادات القوابل. فالنظر الصحيح يعد الذهن اعدادا تاما. والنتيجة تفيض عليه من ذلك المبدا وجوبا اي لزوما عقليا. وانما فسرنا الوجوب باللزوم العقلي ليندفع ما قيل ان القاضي الباقلاني وامام الحرمين ايضا ذهبا الي مذهب الحكماء حيث قالا باستلزام النظر للعلم علي سبيل الوجوب من غير توليد. ووجه الاندفاع ان مرارهما بالوجوب الوجوب العادي دون العقلي  والحق هو المذهب الاول ودلاءل الكل ورد الاخيرين في المطولات.
 نظرات الكواكب: اعلم ان الكوكبين اذا اجتمعا في برج واحد ودرجة واحدة منه يسمي هذا الاجتماع عند ارباب النجوم قرانا ونظرا. وان كان كل منهما ناظرا الي الاخر بان يكون احدهما في برج والاخر في برج اخر فان كان احدهما من الاخر في البرج الثالث والاخر منه في الحادي عشر فتسديس واثره الانشراح والسرور  وان كان احدهما من الاخر في الرابع والاخر منه في العاشر فتربيع واثره الهم والغم والمحنة  وان كان احدهما من الاخر في الخامس والاخر منه في التاسع فتثليث واثره المحبة والوداد  وان كان كل واحد من الاخر في السابع فمقابلة واثره المجادلة والخصومة  فالمقابلة حينءذ شر من المقارنة. فان سال ساءل عن كيفية امر او حال مولود في وقت فاعرف اولا طالع الوقت علي ما بيناه في موضعه فانظر الي هذه الزابحة ليعلم ان لهذا البرج الطالع اي نظر من النظرات المذكورة فتكون للبروج نظرات كما تكون للكواكب وهذا الجدول يكفيك.
 
 وان اردت التوضيح فارجع الي التربيع فان هناك تفصيلا بما لا مزيد عليه. وان كان القمر مقارنا مع الشمس فلا تفعل امرا الا الحرب مع العدو وتسميمه والسرقة ودفن المال فان هذه الامور عند هذا القران حسن. وان كان للقمر مع الشمس نظر تسديس فافعل ما شءت فانه يكون ميسرا لك بلا خطر  وان كان نظر تربيع فلا بد لك الحذر من جميع الامور الا تعمير العمارة واحداث البناء  وان كان نظر تثليث فلاق السلطان واطلب الحوالة. وان كان نظر مقابلة فالابتداء والشروع في الامور ليس بحسن فانه يثمر النحوسة.
 ولو كان للقمر قران مع زحل فالتزويج والسفر والشروع في الامور ممنوع منحوس الا بناء الحوض والكاريز وحفر البير. وان كان للقمر مع زحل نظر تسديس فجميع الامور يكون مباركا حسنا  وان كان نظر تربيع لا يكون امر سوي التكليف والتصديع  وان كان نظر تثليث لا يحسن الاصطياد والشعر  وان كان نظر مقابلة فلا شء اسوا من هذه المقابلة. ولو كان للقمر قران مع المشتري يكون كل امر مع السعادة والبركة
 
 سيما ملاقاة السلاطين والوزراء والحكام  وان كان نظر تسديس فالتجارة والسفر حسن  وان كان نظر تربيع فبناء المسجد والصومعة حسن  وان كان نظر تثليث فدليل علي حسن العيش وملاقاة الاكابر ورفع الغموم والهموم  وان كان نظر مقابلة فلا تفعل مناظرة ومكابرة مع شخص ولا تذهب عند القاضي لانفصال القضية.
 ولو كان للقمر قران مع المريخ فدليل علي الخلل في الامور فعليك بالمحافظة واستعداد السلاح  وان كان نظر تسديس فالملاقاة بالحكام احسن  وان كان نظر تربيع فلا تفعل امرا  وان كان نظر تثليث فالفصد والحجامة احسن. وان كان نظر مقابلة فاحذر عن جميع الامور فانها نحس اكبر ولو كان للقمر قران مع الزهرة يكون الشروع في الامور مباركا. وان كان نظر تسديس فحسن للتزويج والشركة  وان كان نظر تربيع فالتجارة والعمارة والبستان حسن  وان كان نظر تثليث فدليل علي حسن العيش والسرور في الامور  وان كان نظر مقابلة فالمناظرة في العلوم وارسال الرسول حسن  ولو كان للقمر قران مع عطارد فاحترز عن العلماء والوزراء  وان كان نظر تسديس فالتداوي والمعالجة حسن  وان كان نظر تربيع فالتعليم حسن  وان كان نظر تثليث فالملاقاة بالاكابر حسنة نافعة  وان كان نظر مقابلة فلا تلاق اهل القلم فانها تضرك. واعلم ان كل برج يكون علي الراس فيكون البرج الرابع منه طالعا وكل برج يكون طالعا يكون البرج السابع منه غاربا فافهم واحفظ فانه انفع لك وكن من الشاكرين.
  (باب النون مع العين المهملة)
 النعت: في اللغة (ستودن) . وعند النحاة تابع يدل علي معني في متبوعه مطلقا. وعند الصوفية عبارة عن صفة وجودية. بخلاف الوصف فانه عندهم شامل للصفة الوجودية والعدمية. وقال بعضهم ان النعت ما يوجب تميزا ذاتيا والوصف ما يوجب تميزا عرضيا . وقال بعضهم ان النعت هو الصفة الراسخة والوصف هو الصفة الغير الراسخة.
 النعمة: في تعريف الحمد اللغوي هي الفاضلة التي جمعه الفواضل ومعناها العطية المتعدية  والمراد بالتعدي ها هنا هو التعليق بالغير في تحققه وجوبا كالانعام اي عطاء النعمة. لا المراد به الانتقال كما توهم لان المحمود عليه فعل اختياري البتة والفعل لكونه عرضا لا يقبل الانتقال  وفي الكشاف في تفسير سورة المزمل النعمة بالفتح النعم وبالكسر الانعام وبالضم المسرة لكنها ها هنا مكسورة اي الانعام. هذا ما
 
 حررناه في الحواشي علي حواشي عبد الله اليزدي علي تهذيب المنطق  وقال السيد السند شريف العلماء قدس سره النعمة ما قصد به الاحسان والنفع.
 نعم: هي لتقرير ما سبق من الاثبات والنفي. وقد تكون لتقرير ما بعدها.
 النعل: مشهور وقد يذكر ويراد به الجلد من قبيل اطلاق اسم الشء باعتبار ما يءول اليه. ومنه ما وقع في كنز الدقاءق وصح بيع نعل علي ان يحذوه.
 نعبد: قال الشيخ بهاء الدين العاملي في الكشكول ذكر المفسرون في قوله تعالي: {اياك نعبد واياك نستعين} وجوها عديدة للاتيان بنون الجمع والمقام مقام الانكسار والمتكلم واحد. ومن جيد تلك الوجوه ما اورده الامام الرازي في التفسير الكبير  وحاصله انه قد ورد في الشريعة المطهرة ان باع اجناسا مختلفة صفقة ثم خرج بعضها معيبا فالمشتري مخير بين رد الجميع وامساكه وليس له تبعيض الصفقة برد المعيب وابقاء السليم وها هنا حيث يري العابد ان عبادته ناقصة معيبة لم يعرضها وحدها علي حضرة ذي الجلال بل ضم اليها عبادة العابدين من الانبياء والاولياء والصلحاء. وعرض الكل صفقة واحدة راجيا قبول عبادته في الضمن لان الجميع لا يرد البتة اذ بعضه مقبول ورد المعيب وابقاء السليم تبعيض للصفقة. وقد نهي سبحانه عباده عنه فكيف يليق بكرمه العميم فلم يبق الا قبول الجميع وفيه المراد انتهي.
 ولا يخفي ما فيه من ان الله سبحانه عالم بالمعيب والسليم قبل القبول فجنابه الاقدس منزه عن الاطلاع علي المعيب بعد الصفقة الواحدة بقبول الجميع فتامل  ولما قال الشيخ ان المفسرين ذكروا وجوها منها هذا الوجه الوجيه صرفت عنان القلم عن تحرير ما سمح به خاطري الفاتر وما ذكره قرة عيني غلام اسحاق. اتم الله تعالي فضاءله وحسن خصاءله وسلمه في الافاق. لجواز ان يكون هذان الوجهان من تلك الوجوه {رب نور وجهي يوم تبيض وجوه وتسود وجوه} .
  (باب النون مع الغين)
 النغف: بالتحريك الدود الذي يكون في انف الابل والغنم كذا في الصحاح فافهم واحفظ فانه ينفعك في ياجوج وماجوج.
  (باب النون مع الفاء)
 النفس: في الحيوان هي الجوهر البخاري اللطيف الذي هو منشا الحياة والحس والحركة الارادية. وهو جوهر مشرق للبدن وعند الموت ينقطع ضوءه عن ظاهر البدن
 
 وباطنه. بخلاف النوم فان ضوءه ينقطع عن ظاهر البدن دون باطنه. فالموت والنوم متفقان في الجنس وهو الانقطاع ومختلفان بان الموت هو الانقطاع الكلي والنوم هو الانقطاع الناقص.
 ولهذا قالوا ان الله تعالي جعل تعلق النفس اي الروح علي ثلاثة اضرب.
 احدها: ان يلمع ضوءها علي جميع اجزاء البدن ظاهره وباطنه وهذا هو اليقظة  وثانيها: ان ينقطع ضوءها عن ظاهر البدن دون باطنه وهو النوم. وثالثها: ان ينقطع ضوءها بالكلية وهو الموت  وقال بعض المحققين النفوس جواهر روحانية ليست بجسم ولا جسمانية لا داخلة البدن ولا خارجة عنه لها تعلق بالاجساد كتعلق العاشق بالمعشوق واليه ذهب ابو حامد الغزالي  وسءل بعض اصحاب المجلس عن الروح والنفس فقال الروح هو الريح  والنفس هي النفس فقال له الساءل فحينءذ اذا يتنفس الانسان خرجت نفسه واذا ضرط خرجت روحه فانقلب المجلس ضحكا.
 نفس الامر: في الواقع ان شاء الله تعالي.
 النفس اللوامة: والنفس المطمءنة والنفس الملكية في العدالة والتحقيق ان النفس الناطقة تسمي بهذه الاسامي باعتبارات مختلفة فانها اذا سكنت تحت الامر الالهي وتحلي بفضاءلها وتخلي عن رذاءلها بسبب معارضة الشهوات سميت مطمءنة واذا لم يتم سكونها ولكن صارت مدافعة للشهوات وتعترض عليها سميت لوامة لانها تلوم صاحبها بتقصيرها في عبادة مولاها. وان تركت الاعتراض ودعت بمقتضي الشهوات ودواعي الشيطان الي السيءات سميت امارة.
 النفس القدسية: هي التي لها ملكة استحضار جميع ما يمكن للنوع او قريبا من ذلك علي وجه يقيني وهذا نهاية الحدس.
 النفس المنطبعة: في المحرك للفلك.
 النفس النباتية: صورة نوعية عديمة الشعور تحفظ تركيب النبات وتصدر عنها النمو في الاطراف والافعال المختلفة بالالات المختلفة كالقوة الغاذية والنامية والمولدة والجاذبة والماسكة والهاضمة والدافعة.
 وتلك الصورة كمال اول لجسم طبيعي الي من جهة التولد والنمو والتغذية فقط.
 النفس الحيوانية: كمال لجسم طبيعي الي من جهة ادراك الجزءيات الجسمانية والحركة بالارادة فلها قوة مدركة ومحركة  اما المدركة فهي عشر. خمس في الظاهر بالوجدان السمع والبصر والشم والذوق واللمس  وخمس في الباطن ايضا بالاستقراء الحس المشترك والخيال والوهم والحافظة والمتصرفة. واما المحركة فهي نوعان: باعثة وفاعلة واطلب كلا في موضعه .
 
 النفس الانسانية: هي النفس الناطقة ولها قوة عاقلة وقوة عاملة مر ذكرهما في محلهما.
 واعلم ان النفس الناطقة مقارنة للمادة في افعالها يعني لا تفعل الا اذا كانت في المادة ولكنها مجردة عنها في ذاتها لانها لو كانت مادية فاما ان لا تنقسم وهو باطل لما هو المشهور في نفي الجزء الذي لا يتجزء او تنقسم وهو باطل ايضا لتعقل البساءط فيلزم انقسامها اذ الحال في احد الجزءين غير الحال في الاخر.
 وها هنا معارضة هي ان النفس لو كانت مجردة لزم ان لا تعقل الماهيات المركبة والتالي باطل فالمقدم مثله. بيان الملازمة ان الماهيات المركبة منقسمة. وانقسام الحال يستلزم انقسام المحل. ويمكن ايرادها بطريق النقض  وجوابها ان انقسام الحال انما يستلزم انقسام المحل اذا كان ذلك الانقسام الي الاجزاء المقدارية. ولا نسلم ان الماهيات المركبة التي تعقلها النفس منقسمة الي اجزاء مقدارية.
 واعلم ان قدماء الحكماء علي ان للحيوانات نفوسا ناطقة مجردة وهو مذهب الشيخ المقتول وقد صرح الشيخ الرءيس في جواب اسءلة بهمنيار بان الفرق بين الانسان والحيوانات في هذا الحكم مشكل.
 النفر: من الثلاثة الي التسعة كذا في مختصر الكشاف  وقيل الي العشرة ولا يستعمل الا في الرجال دون النساء الا اذا اولت بالنفس او الانسان.
 النفاس: بضم النون او فتحها مصدر نفست المراة اي ولدت فهي نفساء. وفي الشرع دم يعقب الولد الخارج من قبل سواء كان صحيحا او منقطعا فلو خرج اقله لم تصر نفساء. بخلاف ما اذا خرج اكثره وهذا عند ابي حنيفة رحمه الله تعالي وعن الشيخين بعض الولد  وعن محمد الراس ونصف البدن والرجلان واكثر من النصف وعنه جميع البدن كما في المحيط  ولو خرج من السرة لم تصر نفساء وان سال منها الدم بان كان ببطنها جرح فانشقت وخرج الولد منها تكون صاحبة جرح ساءل لا نفساء كذا في البحر الراءق. ولا حد لاقله واكثره اربعون يوما  وفي الخلاصة متي وضعت ما في بطنها فهي نفساء رات الدم او لا حتي يجيب الغسل عليها.
 النفي: الاخبار عن ترك الفعل وعدمه بخلاف النهي فانه طلب ترك الفعل فهو انشاء وطلب لا اخبار.
 النفاق: اظهار الايمان باللسان وكتمان الكفر في القلب.
 النفل: في اللغة الفضل والزيادة  وفي الشرع الغنيمة وما سوي الفراءض والواجبات وهو المسمي بالمندوب والمستحب والتطوع. وانما سميت الغنيمة نفلا لانها زيادة علي ما هو المقصود من شرعية الجهاد وهو اعلاء كلمات الله وقهر
 
 اعداءه. وما سوي الفراءض والواجبات زاءد وفضل عليهما.
 النفقة: في اللغة اسم من الانفاق وهو من النفوق وهو الهلاك  وفي الشرع ما يتوقف عليه بقاء شء من نحو ماكول وملبوس وسكني فيتناول نحو العبيد فان المالك مجبور علي الانفاق بالاتفاق. وكذا البهاءم عند ابي يوسف رحمه الله تعالي  وقال هشام سالت محمدا عن النفقة فقال انها الطعام والكسوة والسكني كما في الخلاصة. وقد تذكر النفقة ويسكت عن الكسوة والسكني. وقد يذكران معا قصدا الي التوضيح وميلا الي التصريح وتجب النفقة بثلاثة اشياء بالزوجية والقرابة والملك.
 النفح: هبوب ريح الطيب والضرب بالرجل يقال نفحت الناقة اذا ضربت برجلها وايضا الضرب بحد الحافر.
  (باب النون مع القاف)
 النقطة: شء ذو وضع لا يقبل القسمة لا عقلا ولا وهما ولا قطعا ولا كسرا فان كان جوهرا فالنقطة الجوهرية والجزء الذي لا يتجزء والجوهر الفرد وان كان عرضا فالنطقة الغرضية والجزء الذي لا يتجزء باطل عند الحكماء فالجسم عندهم مركب من الهيولي والصورة لا من الاجزاء التي لا تتجزء. ووجوه بطلانه مذكورة في كتب الحكمة  وذلك الجزء ثابت موجود عند المتكلمين والجسم مركب من تلك الاجزاء عندهم.
 ودلاءل اثباته مسطورة في كتبهم. قيل ان دلاءل ابطال الجزء الذي لا يتجزء تجري في النقطة العرضية بل في الخط العرضي والسطح العرضي مع انها ثابتة موجودة عند الحكماء اقول ابطاله مبني علي امتناع التداخل  والتداخل ممتنع في الجواهر دون الاعراض  فان قلت لا بد وان تكون النقطة العرضية واخويها معدومة لانها لو كانت موجودة لكانت محاطة بالجهات الست لان كل موجود محاط بها وكل ما كان كذا يكون منقسما في جميع الجهات. قلت انها موجودة في ضمن الجسم التعليمي لا بنفسها. وما قالوا ان النقطة طرف الخط قضية مهملة في قوة الجزءية لا كلية فان نهاية احد سطح المخروط المستدير اعني السطح المبتدء من القاعدة المنتهي الي النقطة في جانب الراس في كلا امتداديه اعني الطول والعرض نقطة بلا خط بالفعل وكذا مركز الكرة والداءرة نقطة بلا خط.
 واعلم انه لا نقطة بالفعل في سطح الكرة الحقيقية ويجوز ان تحصل في سطحها نقطة بعد تماسها بالسطح الحقيقي كما تحصل بعد حركتها علي نفسها من غير ان تخرج من مكانها نقطتان غير متحركتين هما قطبا الكرة. فافهم واحفظ فانه ينفعك في دلاءل
 
 اثبات النقطة الجوهرية. وهاهنا تحقيقات. وعليك ان تنظر في كتب المتقدمين المحققين حتي يكون سمعك مقروعة واصول شبهاتك مقلوعة.
 النقلة: في الحركة الاينية.
 النقض: في اللغة الكسر. وفي الاصطلاح بيان تخلف الحكم الذي اورد لثبوته او نفيه دليل دال عليه في بعض من الصور  وفي اصطلاح المناظرة هو ابطال دليله المعلل بعد تمامه متمسكا بشاهد يدل علي عدم استحقاقه للاستدلال به لاستلزامه فسادا ما اعم من ان يكون تخلف المدلول عن الدليل بان يوجد الدليل في موضع ولم يوجد المدلول فيه او فسادا اخر مثل لزوم المحال علي تقدير تحقق المدلول. وكما يطلق عليه اسم مطلق النقض كذلك يطلق عليه النقض المقيد بالاجمال فيسمي نقضا اجماليا لان مرجعه الي منع شء من مقدمات الدليل علي الاجمال ولما كان هو دعوي ابطال الدليل فلا بد هناك من شاهد علي الاختلال والابطال فان الدعوي بدون الدليل والشاهد غير مسموعة كما لا يخفي سيما علي القاضي.
 النقيض: في التناقض.
  (باب النون مع الكاف)
 النكتة: هي مسءلة لطيفة اخرجت بدقة نظر او امعان فكر. وبعبارة اخري هي الدقيقة التي تحصل بامعان النظر سميت بها لتاثيرها في النفوس من نكت في الارض اذا ضربها بقضيب او اصبع ونحوهما فاثر فيها. او لان حصولها بحالة فكرية شبيهة بالنكت في الارض او لان النكت غالبا مقارن بالفكر وهي ان كانت موجبة للانبساط والنشاط تسمي لطيفة.
 النكاح: في اللغة الجمع والضم  وفي الشرع عقد يرد علي ملك المتعة قصدا. وهو سنة في حال اعتدال الشهوة  وواجب عند غلبتها وتوقانها. ومكروه اذا خاف الجور  والاقرب ان يقال ان له حالة رابعة وهي انه حرام  وممنوع  اذ لم يقدر علي الجماع. وقد يطلق النكاح علي الوطء من قبيل اطلاق الشء علي غايته وغرضه كما في حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " اصنعوا كل شء الا النكاح ". اي اصنعوا قبلة ولمسا من ازواجكم حالة الحيض الا القربان من ما تحت الازار.
 ورايت مكتوبا في بياض من يوثق به وفي الذخيرة والولوالجية ولا ينبغي لاحد
 
 ان يعقد نكاحا الا باذن القاضي لان سماع الشهود باثبات الوكالة حقه فلا يجوز لغيره الا باذنه ويعزر العاقد انتهي. وهذه بشارة عظمي للقضاة سيما للقضاة في هذا الزمان ثم لما ظفرت علي الولوالجية ما وجدت هذه الرواية فلا صحة لها كيف فان المقصود بالاستشهاد في النكاح الاعلان لا الاثبات. ولذا جاز فيه شهادة العبد والمحدود في القذف والفاسق فلو نكح عند حضورهم يكون صحيحا. ولا يثبت بهم النكاح عند المخاصمة وينعقد النكاح بالايجاب والقبول فلا بد في النكاح من رضا المراة.
 فان قيل ان الطلاق موقوف علي النكاح والنكاح موقوف علي رضا المراة ينتج ان الطلاق موقوف علي رضا المراة وهو باطل بالاجماع. فلا بد ان لا يكون النكاح ايضا موقوفا علي رضاها مع انه ليس كذلك لما علمت انفا ان النكاح موقوف علي رضاها. وما قيل في الجواب انه قياس المساواة لان متعلق محمول الصغري فيه موضوع في الكبري  وهذا القياس لا ينتج ليس بشء لانا نقول لا نسلم انه لا ينتج مطلقا وان سلمنا انه لا ينتج بذاته فلا يجدي نفعا فانه ينتج بانضمام مقدمة اجنبية معه وهي ها هنا ان الموقوف علي الموقوف علي الشء موقوف علي ذلك الشء.
 فالجواب الحاسم لمادة المغالطة انا لا نسلم بطلان توقف الطلاق علي رضا المراة. نعم ان الطلاق لا يتوقف علي رضاها مطلقا بل موقوفا علي رضاها الذي توقف عليه النكاح وهو الرضا عند حدوث النكاح لا الرضا الجديد الحادث عند حدوث الطلاق. فان النكاح انما يتوقف علي الرضا الحادث عند النكاح فلا يكون الطلاق بواسطة النكاح موقوفا الا علي ذلك الرضا الذي توقف عليه النكاح لا مطلق الرضا كما لا يخفي.
 نكاح السر: هو النكاح الذي يكون بلا شهرة.
 نكاح المتعة: صورته ان يقول الرجل لامراة خذي هذه العشرة اتمتع بك اياما فقبلته وهو باطل حرام وان كانت المدة معلومة معينة فهو.
 النكاح المءقت: وهو ايضا حرام سواء كان الوقت طويلا او لا. صورته ان يتزوج امراة بشهادة شاهدين عشرة ايام مثلا. وقيل الفرق بينهما بذكر لفظ التمتع وعدمه فافهم.
 نكاح الشغار: في الشغار.
 نكاح الفضولي: ان يزوج رجل رجلا غاءبا بلا اذنه او امراة بلا اذنها بامراة حاضرة او رجل حاضر بالنفس او بالوكيل. فقبل الحاضر ينقعد النكاح عقدا موقوفا علي اجازة ناكح غاءب. بخلاف شطر العقد فانه غير صحيح وغير منقعد لان وجود الايجاب والقبول في مجلس العقد شرط صحة النكاح وليس احد في شرط
 
 العقد يقبل العقد في المجلس وصورة شطر العقد فيه.
 النكرة: عند النحاة ما وضع لشء لا بعينه. وتحقيق هذا المقام ان النكرة يقصد بها التفات نفس السامع الي المعين من حيث ذاته ولا يلاحظ فيها تعينه وان كان معينا في نفسه وانت تعلم ان بين مصاحبة التعين وملاحظته فرقا جليا. والمعرفة يقصد بها معين عند السامع من حيث هو معين فعينها اشارة الي معين من حيث هو معين. وتفصيل هذا المجمل ان فهم المعاني من الالفاظ بمعونة الوضع والعلم به فلا بد وان تكون المعاني متصورة ممتازة بعضها عن بعض عند السامع فاذا دل باسم علي معني فاما ان يكون ذلك الاعتبار اي كون المعني متعينا عند السامع متميزا في ذهنه ملحوظا معه او لا. فالاول يسمي معرفة والثاني نكرة. وتحقيق المعرفة والتعريف علي ما ينبغي في محلهما.
 نكاه داشت: در (هوش دردم) .
 النكرة تحت النفي تفيد العموم: لانها موضوعة لفرد منتشر وانتفاءه انما يحصل بانتفاء جميع الافراد. ولهذا قالوا ان النكرة المنفية خاصة بحسب الوضع ولذا لا تعم في الاثبات وعمومها عقلي ضروري.
 ثم اعلم ان الضمير الراجع الي النكرة الواقعة في سياق النفي لا يجب ان يكون راجعا اليها من حيث عمومها. الا تري انك اذا قلت لا رجل في الدار وانما هو علي السطح لا يلزم منه ان يكون جميع العالم علي السطح. حتي يكون صادقا اذ يصدق بوجود واحد من الرجال علي السطح. والتحقيق عندي ان الضمير ان كان في جملة وقعت النكرة المنفية فيها يجب حينءذ رجوعه اليها من حيث عمومها والا فلا لانه حينءذ يكون في سياق النفي كوقوع النكرة فيه فيعم ايضا فافهم. فان قيل كون النكرة المنفية خاصة بحسب الوضع مخالف لكتب الاصول لان النكرة المنفية عامة بحسب الوضع عند الاوليين. الا تري ان صدر الشريعة رحمه الله تعالي قال في التوضيح ان العام لفظ وضع لكثير غير محصور مستغرق لجميع ما يصلح له ثم عد النكرة المنفية من العام نحو لا ياكل راسا قلنا المراد ان النكرة خاصة بحسب الوضع الشخصي وهو لا ينافي كونها عامة بحسب الوضع النوعي المجازي ضرورة ان دلالتها بواسطة قرينة وهي الوقوع في سياق النفي والوضع في تعريف العام اعم من الشخصي والنوعي فيشمل النكرة المنفية ايضا كما صرح بهذا العلامة التفتازاني في التلويح.
 
  (باب النون مع الميم)
 النمو: ازدياد حجم الاجزاء الاصلية للجسم بما ينضم اليه ويداخله في جميع الاقطار والاطراف بنسبة طبيعية اي علي تناسب تقتضيه طبيعة الجسم بخلاف السمن فانه زيادة في الاجزاء الزاءدة وبخلاف الورم فانه ازدياد لكنه ليس بنسبة طبيعية. والاجزاء الاصلية في بعض الحيوانات هي المتولدة من المني كالعظم والعصب والرباط والزاءدة فيه هي المتولدة من الدم كاللحم والشحم والسمن والدم يتولد من الغذاء. وانما قيدنا بلفظ البعض لان ادم عليه السلام غير متولد منه وكذا حواء عليها السلام وقنفس من الطيور وامثال ذلك. والعبارة الجامعة لبيان الاجزاء الاصلية هي ما يتولد من المني او مما هو بمنزلته كالطين لادم عليه السلام والبذر لبعض النباتات وغير ذلك فالعبارة الجامعة لبيان الاجزاء الزاءدة انها هي المتولدة من غير المني ومن غير ما هو بمنزلته. ووجدت في بعض شروح الهداية في الحكمة في تفسير نسبة طبيعية هكذا يعني اذا فرضنا جسما يكون طوله ذراع وعرضه نصف ذراع وعمقه ربع ذراع فذلك الازدياد لا بد وان يكون بنسبة طبيعة اي نصف ما يزيد علي الطول يزيد علي العرض وربعه يزيد علي العمق  فالنمو عبارة عن هذا انتهي.
 النمام: من يتحدث مع شخص فينم عليه ليكشف ما يكره كشفه سواء كرهه المنقول عنه  او المنقول اليه  او ثالث  وسواء كان الكشف بالعبارة او بالاشارة او بغيرهما.
  (باب النون مع الواو)
 النوع: في عرف الاصوليين كلي مقول علي كثيرين متفقين بالاغراض كالرجل والمراة  وفي عرف المنطقيين كلي مقول علي كثيرين متفقين بالحقيقة وهو.
 النوع الحقيقي: لان منشا نوعيته هو الحقيقة المتحدة في افراده  واما:
 النوع الاضافي: فهو الماهية المقول عليها وعلي غيرها الجنس في جواب ما هو قولا اوليا فلا ينتقض التعريف المذكور بالصنف كالتركي والرومي فانه كلي يقال عليه وعلي غيره الجنس. فانه اذا سءل عن التركي والفرس بما هما كان الجواب الحيوان. لكن قول الجنس علي الصنف ليس باولي بل بواسطة حمل النوع عليه وتحقيق هذا في الجنس وانما سمي هذا النوع بالاضافي لانه لا بد من نوعيته من اندراجه مع نوع اخر تحت جنس فيكون مضاءفا له.
 النوم: حالة تعرض للحيوان من استرخاء اعصاب الدماغ من رطوبات الابخرة
 
 المتصاعدة بحيث تقف الحواس الظاهرة عن الاحساس راسا. وبعبارة اخري هو حالة طبيعية تتعطل بها القوي بسبب ترقي البخارات الي الدماغ. واما السنة بكسر السين المهملة فهي فتور يتقدم النوم  وان اردت فاءدة نفي النوم بعد نفي السنة في قوله تعالي: {لا تاخذه سنة ولا نوم} . فانظر في السنة  واما ما يري في النوم فهو الرءيا  والرءيا صادقة وكاذبة. ومن اراد تحقيقهما وتفصيلهما فليرجع الي تحقيق قوله عليه الصلاة والسلام " رءيا المءمن جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة ".
 النوم اخو الموت: في النفس.
 النواءب: جمع ناءبة وهي ما يلحقه من جهة السلطان بحق او باطل. اما الاول: كاجرة الحراس وكري النهر المشترك والمال الموظف لتجهيز الجيش وفداء الاسير  واما الثاني: فكالجبايات التي في زماننا تاخذها الظلمة بغير حق  والجبايات عبارة عن ان تاخذ الاعونة من المسلمين شيءا بغير حق.
 النوايت: قوم من شرفاء العرب قريش اخرجهم الحجاج بن يوسف من ديار العرب ظلما فسكنوا في ديار كوكن وتوطنوا فيه واشتغلوا بعضهم بالفضل والافضال والتوكل والفقر وكسب الكمال علي الطريقة السابقة. وبعضهم بكسب من الاكساب وهم ملقبون بالالقاب كالاعراب ومن زمرة اعيانهم استاذي حافظ محمد عبد الله البصير رحمه الله تعالي وقد مر ذكره الشريف في (احمد نكر)  وشرافته من حيث النسب والحسب اظهر من ان تخفي وهذا اللفظ في الاصل كان (نوامد) . ثم بتصرف المستعملين صار نوايت وما قال الجهلاء ان النوايت قوم ملاحون متمسكين بما في القاموس النواتي الملاحون في البحر الواحد نوتي. غلط فاحش ناش من سوء الفهم فان من له ادني ذاءقة من علم الصرف يعلم ان لفظ النوايت اذا فرض عربيا وجمعا كان اما جمع الناءت كالتوابع جمع التابع او جمع الناءتة كالطوالب جمع الطالبة فبين النواءت والنواتي بون بعيد. فحيث لم يعلموا السباحة غرقوا في القاموس ولما كانوا مقطوعي الاجنحة وقصدوا الطيران مثل الطاوس الي شرف العلي فوقعوا كالجاموس في وحل تحت الثري.
 النون: اسم لحرف من حروف الهجاء والحوت وغير ذلك كما بين في التفاسير وايضا النون العلم الاجمالي ويراد به الذوات فان الحروف التي هي صورة العلم موجودة في مدادها اجمالا وفي قوله تعالي: {ن والقلم}  هو العلم الاجمالي في الحضرة الاحدية والقلم حضرة التفصيل 
 وفي كتب التجويد ان للنون الساكنة وكذا للتنوين احوال اربعة  القلب والادغام
 
 والاظهار  والاخفاء  (فاذا لقيتهما باء) قلبتا ميما مع الغنة كما تقول انبتت من كل زوج بهيج. في مثال النون الساكنة والتنوين  (واذا لقيهما) حرف من حروف (يومن) ادغمتا فيه مع الغنة  وقال بعضهم انهما تدغمان في الواو والياء بلا غنة كما تقول امن ياتي. امنا يوم القيامة  ومن ولي ولا نصير  ومن ماء مهين  ولن نءمن لرقيك حتي تنزل علينا كتابا نقرءه  واذا اجتمعت النون الساكنة مع الواو والياء في كلمة واحدة فالقراء كلهم متفقون علي اظهار النون يعني لا يجوز فيهما الادغام نحو صنوان وقنوان وبنيان ودنيا. (واذا لقيهما) حرف من حرفي (ر ل) اي الراء المهملة واللام ادغمتا فيه بلا غنة نحو من رب رحيم. وان لبثتم.
 واما اظهارهما فعند اتصالهما بحرف من حروف الحلق الستة المشهورة فهي حروف الاظهار كما تقول ان حكمتم. وفالله خير حافظا  وان خرجتم. ومثقال ذرة خيرا يره  وان علمتم  ولا خوف عليهم  وفسينغضون  وميثاقا غليظا. وان احسنتم. وبغتة او جهرة. ولولا ان هدانا الله ومنسكاهم ناسكوه.
 واما اخفاءهما فعند اتصالهما بخمسة عشر حرفا التاء بنقطتين والثاء المثلثة والجيم والدال والذال والزاي المعجمة والسين والشين والصاد والضاد والطاء والظاء والفاء والقاف والكاف فاذا اتصل بهما حرف من هذه الحروف المذكورة تخفيان مع الغنة فهذه حروف الاخفاء كما تقول انتهوا ومن نعمة تجزي ومن ثمرة. وساءحات ثيبات ومن جبال ومن خلق جديد ومن دبر ومن ماء دافق ومنذرون وعزيز ذو انتقام وانزلت ومن كل زوجين اثنين وينسلون وزلفة سيءت وينشرون ولكل صبار شكور وينصرون وريحا صرصرا وبمن ضل وكلا ضربنا وينطقون وصعيدا طيبا وينظرون وظلا ظليلا وينفقون وينقذون ومءمنات قانتات ومنكم وكراما كاتبين.
 نون الوقاية: نون يقي ويحفظ اخر الفعل عن الكسر عند لحوق ياء المتكلم ويقال له.
 نون العماد: ايضا لان العماد اي الاستوانة كما تحفظ السقف عن الكسر والسقوط كذلك هذا النون تحفظ اخر الفعل عن الكسر المشابه بالجر المختص بالاسم في كونه في اخر الاسم بطريق اللزوم لا لعروض التقاء الساكنين كالجر. وتحقيق هذا المرام في جامع الغموض.
 النور: كيفية يدركها الباصرة اولا وبواستطها ساءر المبصرات.
 نور النور: عند اهل السلوك هو الله تعالي.
 
  (باب النون مع الهاء)
 النهب: اخذ مال من بلد او قرية قهرا.
 النهي: هو طلب ترك الفعل. وعندهم قول القاءل لمن دونه لا تفعل فهو ضد الامر. واعلم ان الثواب في ترك المنهي عنه اكثر منه في اتيان المامور به قال النبي عليه الصلاة والسلام " ترك ذرة مما نهي الله خير من عبادة الثقلين ". والسر فيه ان ترك المنهي عنه اشقي من فعل المامور به اذ المكلف بالامر يخرج عن عهدته بفعله مرة. فاما المكلف بالنهي لا يخرج عن عهدته ما لم يمتنع مدة عمره ولذا غفر ذنب ادم عليه السلام لانه كان من باب النهي. ولم يغفر ذنب ابليس لانه كان من باب الامر.
  (باب النون مع الياء)
 النيف: هو الجزء الاول من العدد المركب وهو من احد عشر الي تسعة عشر.
 النيابة: (كسي را ناءب خود كردانيدن در امري) . اعلم ان النيابة تجري في العبادات المالية المحضة عند العجز والقدرة ولم تجر في البدنية المحضة بحال. وفي المركب من المالية والبدنية تجري عند العجز فقط كالحج المفروض بخلاف الحج نفلا فان النيابة تجري فيه عجز او قدرة. ولا يخفي عليك انه يجوز للانسان ان يجعل ثواب عمله لغيره صلاة وصوما او صدقة او غيرها عند اهل السنة خلافا للمعتزلة  واما جواز النيابة بحيث يسقط الفرض عن المنيب باداء الناءب ففيه تفصيل كما مر .
 والعبادات ثلاثة انواع: (مالية محضة) وهي ما يتادي بالمال كالزكاة وصدقة الفطر والاطعام بالكفارة. و (بدنية محضة) وهي ما يتادي بعمل البدن فقط كالصلاة والصوم، و (مركبة منهما) كالحج فانه مالي من حيث شرط الاستطاعة ووجوب الاجزية بارتكاب المحظورات (وبدني) من حيث الطواف والوقوف.
 النيروز: بالفتح وسكون الثاني والراء المهملة المضمومة معرب نوروز وهو اول يوم من نزول الشمس في الحمل. اعلم ان النيروز نيروزان. نيروز المجوس. ونيروز السلطان  وفي الانوار فقه الشافعي النيروز اليوم الاول من فروردين وهو اول الربيع.
 النيك: (جماع كردن) .
 النية: في اللغة القصد يقال نوي ينوي نية اي قصد يقصد قصدا وايضا بمعني انبعاث القلب نحو ما يراه موافقا لغرض من جلب نفع او دفع ضر حالا او مالا وفي الشرع قصد الطاعة والتقرب الي الله تعالي في ايجاد الفعل كذا في التلويح  وقال
 
 القاضي البيضاوي انها شرعا ارادة التوجه نحو الفعل ابتغاء لوجه الله تعالي وامتثالا لحكمه  فان قيل هذا في التروك مشكل  قلنا الاشكال انما هو اذا كان الترك بمعني العدم لانه ليس بفعل فلا صحة للنية بالمعني المذكور اليه لكن الترك ها هنا لكونه مكلفا به اي مامورا به في النهي بمعني الكف وهو فعل.
 ثم اعلم انه لا ثواب الا بالنية كما مر في " انما الاعمال بالنيات ". وهي ليست بشرط الصحة في الوساءل كالوضوء والغسل ومسح الخفين وازالة النجاسة الحقيقية عن الثوب والبدن والمكان والاواني. دون العبادات فانها شرط لصحتها سوي الاسلام فانه يصح بدونها. ولذا قالوا ان اسلام المكره صحيح والكفر لا بد فيه من النية فهي شرطه فيه لما قالوا ان كفر المكره غير صحيح.  واما اشتراطها في التيمم مع انه من الوساءل فلدلالة قوله تعالي: {فتيمموا صعيدا طيبا} . لان التيمم بمعني القصد.  واما غسل الميت فهي لا تشترط لصحة الصلاة عليه وتحصيل طهارته بل انما هي شرط لاسقاط الفرض عن ذمة المكلفين ولهذا قال ابو يوسف رحمه الله تعالي: ان الغريق يغسل ثلاثا.  وفي رواية عن محمد رحمه الله تعالي انه لو نوي عند الاخراج من الماء يغسل مرتين وان لم ينو فثلاثا  وعن ابي حنيفة رحمه الله تعالي انه يغسل مرتين وان لم ينو فثلاثا. وعن ابي حنيفة رحمه الله تعالي انه يغسل مرة واحدة كذا في فتح القدير.  فان قيل: لم شرعت النية وما الغرض منها؟ قلنا: تميز العبادات من العادات وتميز بعض العبادات عن بعض وهذا التميز هو الباعث علي شرعية النية وهو الغرض منها .
 الا تري ان الامساك عن المفطرات قد يكون للحمية او للتداوي والجلوس في المسجد قد يكون للاستراحة ودفع المال قد يكون هبة لغرض دنيوي  وقد يكون قربة زكاة وصدقة  والذبح قد يكون للاكل فيكون مباحا او مندوبا. او للاضحية فيكون عبادة. او لقدوم امير فيكون حراما. او كفرا علي قول فشرعت النية لتمتاز العبادة عن العادة  والعبادة اي التقرب الي الله تعالي تكون بالفرض والنفل والواجب فشرعت لتميز بعض العبادة عن بعض.
 ويعلم من ها هنا ان ما لا يكون عادة او ما لا يلتبس بغيره لا يشترط فيه النية كالايمان بالله تعالي والمعرفة والخوف والرجاء والنية وقراءة القران والاذكار لانها متميزة لا تلتبس بغيرها  وذكر ابن وهبان ان ما لا يكون الا عبادة لا يحتاج الي النية وان النية لا تحتاج الي النية  وايضا ذكر العيني في شرح البخاري الاجماع علي ان التلاوة والاذكار والاذان لا تحتاج الي نية وان النية لا تحتاج الي النية  وانت تعلم ان جميع هذا متفرع علي ما ذكرنا من التميز المذكور. فان قيل الا بد من تعيين المنوي ام يكفي مطلق النية قلت في بعض العبادات يكفي مطلق النية وفي بعضها لا بد من تعينها.
 والتفصيل ان المنوي اما من العبادات. او من العادات. اما علي الثاني فلا يكون
 
 ما يحتمل ان يكون عادة عبادة الا بتعيين النية. واما علي الاول فوقته اما ظرف للمءدي او معيار له او مشكل  فان كان ظرفا فلا بد من التعيين كان ينوي الفجر. وعلامة حصول التعيين للصلاة ان يكون المصلي بحيث لو سءل اي صلاة يصلي يمكنه ان يجيب بلا تامل وتدبر  وان كان معيارا فالتعيين ليس بشرط فيه كالصوم في رمضان  فان كان الصاءم صحيحا مقيما يصح بمطلق النية وبنية النفل وبنية واجب اخر لان التعيين في المتعين لغو وان كان مريضا ففيه روايتان  والصحيح وقوعه عن رمضان سواء نوي واجبا اخر او نفلا. واما المسافر فان نوي عن واجب اخر وقع عما نواه لا عن رمضان  وفي النفل روايتان والصحيح وقوعه عن رمضان  وان كان مشكلا فيكفيه مطلق النية كالحج فان وقته مشكل لانه يشبه المعيار باعتبار انه لا يصح في السنة الا حجة واحدة والظرف باعتبار ان افعاله لا تستغرق وقته فيطلب بمطلق النية نظرا الي المعيارية وان نوي نفلا وقع عما نوي نظرا الي الظرفية. هذا في الاداء واما في القضاء فلا بد من التعيين صلاة او صوما او حجا.
 واعلم ان العتق ليس بعبادة عندنا وضعا بدليل صحته من الكافر ولا عبادة له فان نوي وجه الله تعالي كان عبادة مثابا عليه. وان اعتق بلا نية صح ولا ثواب. والوصية والوقف كالعتق. واما الجهاد فلكونه من اعظم العبادات لان فيه اختيار الفناء علي البقاء لا بد له من خلوص النية. واما النكاح فلكونه اقرب الي العبادة حتي قالوا ان الاشتغال به افضل من الاشتغال بمحض العبادة يحتاج الي النية لكن لتحصيل الثواب وهي ان يقصد اعفاف نفسه وتحصينها وحصول الولد لا لصحته. ولهذا قالوا يصح النكاح مع الهزل لكن قالوا لو عقد بلفظ لا يعرف معناه ففيه خلاف والفتوي علي صحته علم الشهود اولا.
 فان قيل ان الهبة والطلاق الصريح والعتاق مشتركة في عدم التوقف علي النية فلم افترق الهبة عنهما في الاكراه بانه لو اكره علي الهبة لم تصح بخلاف الطلاق والعتاق فانهما لو اكره عليهما يقعان. قلنا لان الرضا شرط في صحة الهبة دون الطلاق والعتاق. فان قيل لو لقن الهبة ولم يعرفها لم تصح. فيعلم من ها هنا ان النية شرط فيها. قلنا عدم صحة الهبة حينءذ ليس لاشتراط النية فيها بل لفقدان شرطها وهو الرضا. والطلاق الصريح والعتاق يقعان بالتلقين ممن لا يعرفهما لان الرضا ليس بشرط فيهما. ولا بد ان تعلم ان الزوج لو كرر مساءل بحضرتها ويقول في كل مرة انت طالق لم يقع ولو كتب امراتي طالق وقالت له اقرا علي فقرا عليها لم يقع عليها لعدم قصدها باللفظ كما لا يخفي.
 
  ( [حرف الواو ] )
  (باب الواو مع الالف)
 الواجب: عند الفقهاء ما ثبت بدليل شرعي ظني فيه شبهة سواء كان منزلا او غيره. وحكمه الثواب بالفعل والعقاب بالترك عمدا وعدم الكفر بالانكار وهذا واجب العمل فهو اسم لما لزم علينا بالدليل المذكور وقد يطلق الواجب علي الفرض كما لا يخفي علي من طالع كتب الفقه.
 واما الواجب عند المتكلمين والحكماء فهو الموجود الذي يمتنع عدمه فان كان وجوده لذاته اي لا يكون محتاجا في وجوده الي غيره فهو.
 الواجب لذاته: وواجب الوجود لذاته وان كان لغيره فهو.
 واجب الوجود لغيره: وتحقيقه بما لا مزيد عليه في الامكان.
 الواقع: اعلم ان في تفسير الواقع ونفس الامر اختلافا. قال بعضهم هما ما تقتضيه الضرورة او البرهان. ولا يخفي انه خلاف المتبادر من اللفظ. وقيل انهما عبارتان عن العقل الفعال ولا يخفي قبحه لان قولنا الواجب موجود في نفس الامر. والواقع قضية صادقة وحينءذ يلزم تقدم العقل الفعال علي الواجب تعالي لتقدم الظرف علي المظروف. وقال بعضهم هما بمعني النسبة الخارجية عن الذهن كما هو المشهور ولا ريب في انه منقوض بالقضايا نسبة خارجية بل اعتبارية محضة.
 والحق ما ذهب اليه المحققون من انهما عبارتان عن كون الموضوع بحيث يصح عليه الحكم بانه كذا وتلك الحيثية قد تكون ذات الموضوع كما في حمل الذاتيات والوجود في الواجب. وقد يكون استناده الي الجاعل كما في حمل الوجود في الممكنات. وقد يكون قيام ماخذ المحمول به انضماميا او انتزاعيا كما في الاوصاف الخارجية او الاعتبارية. وقد تكون عدم مصاحبة امر معه كما في حلم الاعدام. وقد تكون مقايسة الي الاخر كما في حمل الاضافيات. هذا في الحمليات  واما في الشرطيات فهما كون المعنيين في انفسهما بحيث يصح الحكم بثبوت احدهما علي تقدير ثبوت الاخر او كونهما في انفسهما بحيث يصح الحكم بالانفصال بينهما. فافهم واحفظ وكن من الشاكرين.
 
 الواقع في طريق ما هو: وكذا الداخل في جواب ما هو اسمان لجزء المقول في جواب ما هو  والمقول في جواب ما هو ما مر في محله. وبيانه ان جزء المقول في جواب ما هو اي جزء مدلوله ان كان مذكورا فيه بلفظ دال عليه بالمطابقة يسمي ذلك الجزء بالواقع في طريق ما هو. وان كان مذكورا فيه بلفظ دال عليه بالتضمن يسمي بالداخل في جواب ما هو.
 فاعلم ان لفظ الحيوان الناطق الواقع في جواب الانسان ما هو المقول في جواب ما هو. ومعني هذا اللفظ هو ماهية الانسان اعني الجوهر الجسم النامي الحساس المتحرك بالارادة مدرك الكليات. وجزء هذا المعني اعني الجوهر الجسم النامي الحساس المتحرك بالارادة فقط مثلا يدل عليه لفظ الحيوان بالمطابقة انه موضوع لهذا الجزء فمعني الحيوان يسمي بالواقع في طريق ما هو لان المقول في جواب ما هو هو طريق ما هو ومعني الحيوان واقع ومذكور فيه واما كل واحد من معني الجوهر فقط والجسم النامي فقط والحساس المتحرك بالارادة فقط جزء مدلول ذلك المقول لانه جزء معني الحيوان الدال عليه بالتضمن فمعني الحيوان جزء مدلول ذلك المقول وجزء الجزء جزء لكن كل واحد من هذه الاجزاء مذكور في المقول المذكور بالتضمن وهو الحيوان فكل واحد من هذه الاجزاء يسمي بالداخل في جواب ما هو لان الحيوان الناطق جواب ما هو ومعني الجوهر او الجسم النامي مثلا داخل فيه وفي ضمنه. وقال السيد السند قدس سره تخصيص الواقع في الطريق بالجزء المدلول عليه مطابقة وتخصيص الداخل في الجواب بالجزء المدلول عليه تضمنا اصطلاح والمناسبة في التسمية مرعية فان الواقع انسب بالمدلول ها هنا تضمنا ومطابقة والداخل انسب بالمدلول تضمنا وان كان لكل منهما مناسبة مع كل من الجزءين انتهي.
 الوارد: كل ما يرد علي القلب من المعاني الغيبية من غير كسب من العبد.
 الواصلية: اصحاب ابي حذيفة واصل بن عطاء قالوا بنفي الصفات عن الله تعالي وباسناد القدرة الي العباد.
 الواسطة في الثبوت: والواسطة في الاثبات والواسطة في التصديق والواسطة في العروض اعلم ان معني كون الشء واسطة لثبوت وصف لامر ان يكون ذلك الشء علة لثبوت ذلك الوصف لذلك الامر وهو قسمان: احدهما: ان لا يثبت ذلك الوصف للواسطة اصلا فيكون عارض واحد وعروض واحد بالذات وبالاعتبار كاعراض القاءمة بالممكنات بواسطة الواجب. وثانيهما: ان يتصف الواسطة بذلك الوصف وبواسطتها يتصف ذلك الامر لا بمعني ان هناك اتصافين حقيقيين لامتناع قيام الوصف الواحد بموصوفين حقيقة بل اتصاف واحد بالحقيقة للواسطة وبتبعيتها لذلك الامر ولا غبار علي جواز تعدد الشء بالاعتبار  وهذا القسم يسمي واسطة في العروض فالواسطة في
 
 العروض ما يكون معروضا في الحقيقة كالحديد فانه واسطة لعروض الحرارة بالماء والواسطة في الثبوت ما يفيد لحوق الشء للشء في الواقع اي يكون علة لهذا اللحوق كالتعجب فانه علة للحوق الضحك للانسان والواسطة في التصديق ما يقترن بقولنا لانه كالتغير في قولنا لانه متغير الي اخره لانه واسطة في التصديق بان العالم حادث. ويقال لها الواسطة في الاثبات ايضا. فالواسطة للاثبات علة للحكم بمعني الايقاع والواسطة في الثبوت هي علة للنسبة.
 الواحدية: والواحد في الاحدية والاحد.
 الواحد بالعدد: الواحد الشخصي ويقابله الواحد الجنسي والواحد النوعي والواحد علي اقسام لانه اما ان يكون تصوره مانعا عن حمله علي كثيرين وهو الواحد بالشخص او لا يكون مانعا عن ذلك الحمل وهو الواحد لا بالشخص وانه عبارة عن كثير له جهة واحدة فهو واحد من حيث المفهوم كثير من حيث الافراد واما الواحد بالشخص فان لم يقبل القسمة الي الاجزاء المقدارية او غير المقدارية محمولة كانت او غير محمولة فهو الواحد الحقيقي وهو ان لم يكن له ماهية نوعية سوي مفهوم عدم الانقسام فالوحدة الشخصية واما الوحدة فواحد لا بالشخص لانها واحد من حيث المفهوم وكثير من حيث الافراد وان كان له ماهية نوعية سوي مفهوم عدم الانقسام فاما ان يكون قابلا للاشارة الحسية وهو النقطة الجوهرية عند مثبتيها والنقطة العرضية او لا يكون قابلا لها وهو المفارق المشخص اعم من ان يكون واجبا او ممكنا. وان قبل الواحد بالشخص القسمة فاما ان ينقسم الي اجزاء مقدارية متشابهة في الحقيقة وهو الواحد بالاتصال فان كان قبوله القسمة الي تلك الاجزاء المتشابهة لذاته فهو المقدار الشخصي القابل للقسمة الوهمية لا الانفكاكية وان كان قبوله لا لذاته فهو الجسم البسيط كالماء الواحد بالشخص اذ ينقسم الي اجزاء مقدارية مختلفة بالحقاءق وهو الواحد بالاجتماع كالمعاجين والاجسام المركبة من العناصر كالشجر الواحد المشخص فانه مركب من العناصر وهي متخالفة الماهية بخلاف البسيط كالماء. والواحد بالاتصال بعد القسمة الانفكاكية واحد بالنوع وواحد بالموضوع اي المحل والمادة عند من يقول بها. اما الاول: فبمعني ان نوعهما واحد فان الماء الواحد اذا جزء كان هناك ماءان متحدان في الحقيقة النوعية. واما الثاني: فتوجيهه ان تلك الاجزاء الحاصلة بالقسمة من شانها ان يتصل بعضها ببعض ويحل في مادة واحدة فلا يردان الصورة الجسمية تتعدد بعد الانفكاك فتتعدد المادة بالضرورة ولو بالعرض وللواحد بالاتصال اطلاقان قد يطلق علي مقدارين يتلاقيان عند حد مشترك بينهما كالخطين المحيطين بزاوية هكذا (ل) وقد يطلق علي جسمين يلزم من حركة كل منهما حركة الاخر واما الواحد لا بالشخص فقد عرفت انه واحد من حيث المفهوم كثير من حيث الافراد فجهة الوحدة فيه اما ذاتية
 
 للكثرة اي غير خارجة عن ماهيتها او عارضة لها اي محمولة عليها خارجة عن ماهيتها او لا تكون ذاتية للكثرة ولا امرا عارضا لها بان لا تكون محمولة عليها اصلا  فان كانت ذاتية بالمعني المذكور فاما ان تكون تلك الجهة تمام ماهية تلك الكثرة فذلك الكثير هو الواحد بالنوع كافراد الانسان فان جهة وحدتهم الانسان الذي هو تمام ماهيتهم فالانسان واحد نوعي وافراده واحد بالنوع او تكون تلك الجهة جزء ماهية تلك الكثرة فذلك الجزءان كان تمام المشترك بين ماهية تلك الكثرة وغيرها فذلك الكثير هو الواحد بالجنس فان افراد الانسان والفرس والبقر مثلا واحدة بالجنس الذي هو الحيوان وان لم يكن ذلك الجزء تمام المشترك فذلك الكثير واحد بالفصل كافراد الناطق فانها واحدة بالفصل وهو الناطق وان كانت تلك الجهة عارضة بالمعني المسطور فذلك الكثير واحد بالعرض فان كانت تلك الجهة العارضة موضوعة بالطبع لتلك الكثرة بان كانت موصوفة بها فذلك الكثير واحد بالموضوع كما يقال الضاحك والكاتب واحد في الانسانية التي هي جهة الوحدة الخارجة عن ماهية الضاحك والكاتب الموضوعة بالطبع لهما لان الانسان موصوف بالكتابة والضحك فالانسان موضوع بالطبع كما تقول الانسان كاتب ضاحك وان جعلته محمولا كما تقول الضاحك والكاتب انسان.
 وان كانت تلك الجهة العارضة محمولة بالطبع للكثير بان كانت صفة له فذلك الكثير واحد بالمحمول كما يقال القطن والثلج واحد في البياض فان الابيض خارج عنهما ومحمول عليهما طبعا فان طبيعة الابيض تقتضي المحمولية اذ هو عارض للقطن والثلج ووجوده مءخر عنهما وان جاز ان يجعل الابيض موضوعا لها بان لا يكون امرا محمولا عليها فيسمي ذلك الكثير الواحد بهذه الجهة واحدا بالنسبة كتعلق النفس بالبدن وتعلق الملك بالمدينة فهذان التعلقان نسبتان متحدان في التدبير الذي ليس مقوما ولا عارضا لشء منهما بل هو عارض للنفس والملك فان المدبر انما يطلق حقيقة عليهما وان كان زاءدا في الممكن قال افضل المتاخيرين الشيخ عبد الحكيم رحمه الله تعالي في حواشيه علي شرح المواقف في المقصد الثالث من الامور العامة. قوله وان كان زاءدا في الممكن جملة حالية بالواو  وفي شرح التسهيل الشرطية تقع حالا نحو افعل هذا ان جاء زيد فقيل يلزم الواو  وقيل لا يلزم وهو قول ابن جني وفي شرح الكشاف ان كلمة ان هذه لا تكون لقصد التعليق والاستقبال بل لثبوت الحكم البتة  ولذا قيل انه للتاكيد واليه يشير كلام الشارح حيث جعل كلا الامرين مدعي الحكماء وليس هذا ان الوصلية المقصود منه استمرار الجزاء علي تقدير الشرط وعدمه انتهي.
 
  (باب الواو مع الباء الموحدة)
 الوبر: في الصوف.
  (باب الواو مع التاء الفوقية)
 الوتر: بالفتح في اللغة الفرد من العدد ما لم يشفع وجله كمان  وفي الهندسة الوتر احد اضلاع المثلث ويطلق ايضا علي الخط المار بمركز الداءرة من حيث انقسامها به علي قسمين كما مر في القطر الذي هو الخط المار بمركز الداءرة من حيث مروره اليه فان الاختلاف بين القطر والوتر بحسب الاعتبار  وفي حل الرموز شرح مختصر الوقاية الوتر بكسر الواو وفتحها وسكون التاء وكسرها. والاول من كل منها هو المشهور خلاف الشفع  وفي الشرع الوتر عبارة عن ثلاث ركعات وانما سميت به لانه خلاف الشفع. وحكي الحسن ان الثلاث مجمع عليه وكانه اراد اجماعا ثبت بخبر الواحد دون المشهور والمتواتر والا لم يكن للاجتهاد فيه مساغ  وقد قيل بركعة الي ثلاث عشرة كما في كتب الحديث.
 واعلم ان الوتر عند ابي حنيفة رحمه الله تعالي واجب ثابت بدليل ظني فيه شبهة وروي انه فرض اي عملا لا علما وروي ايضا انه سنة اي ثابت وجوابها بالسنة فهو واجب وفرض وسنة باعتبارات مختلفة لكونه واجبا وسنة من حيث ثبوته بالدليل الظني الذي هو السنة وفرضا من حيث العمل فان الفرض والواجب مشتركان في عقاب تاركهما عمدا وان اختلفا في العلم فان منكر الفرض ان لم يكن ماءلا كافر بخلاف منكر الواجب فانه لا يكفر جاحده ولا يءدب له ولابي حنيفة رحمه الله تعالي قوله عليه السلام " ان الله زادكم صلاة الا وهي الوتر فصلوها ما بين العشاء الي طلوع الفجر " امر وهو للوجوب ولهذا وجب القضاء بالاجماع  وانما لا يكفر جاحده لان وجوبه ثبت بالسنة وهو المعني بما روي عنه سنة. وثمرة الاختلاف تظهر فيما اذا صلي الفجر وهو ذاكر انه لم يوتر فسد عنده فجره وعندهما لا يفسد وفيما اذا صلي العشاء بغير الوضوء ناسيا والوتر بوضوء ثم صلي العشاء بوضوء عنده لا يعيد الوتر وعندهما يعيد الوتر.
  (باب الواو مع الجيم)
 الوجود: قوي الوجود. عزيز الوجود. عظيم الشان. رفيع البيان. الفهم لا
 
 يعرج معارجه. والعقل لا يصعد مدارجه. السكوت في معرض بيانه اولي. العجز في مضمار تبيانه احري لكن لما لم يناسب ان تخلو هذه الحديقة العليا من اشجار ذكره. وهذه الروضة الرعنا من اثمار فكره. اقول معتصما بالله ان الحكم علي الشء مسبوق عن معرفته فلا بد من معرفة الوجود اولا.
 فاعلم ان في تعريفه ثلاثة مذاهب: الاول: انه بديهي التصور فلا يجوز ان يعرف الا تعريفا لفظيا. والثاني: انه كسبي يمكن ان يعرف. والثالث: انه كسبي لا يتصور اصلا ومن ادعي انه بديهي التصور فدعواه اما بديهي جلي فلا احتياج الي الاثبات بالدليل او التنبيه اصلا او خفي فلا بد من التنبيه او كسبي فلا بد من الدليل بان الوجود المطلق جزء وجودي لان المطلق جزء للمقيد بالضرورة والعلم بوجود المقيد بديهي لان من لا يقدر علي الكسب حتي البله والصبيان يعلم وجوده فيكون الوجود المطلق بديهيا لان ما يتوقف عليه البديهي بديهي وفيه نظر مشهور بانا لا نسلم ان العلم لوجود المقيد بالكنه بديهي  وان سلمنا فلا نسلم ان المطلق جزء منه اذ تصوره جزء من تصوره لان الوجود المطلق يقع علي الموجودات وقوع العارض علي المعروض وليس العارض جزء للمعروض ومن يقول انه كسبي يمكن تعريفه يستدل بوجهين: الاول: انه اما نفس الماهية كما هو مذهب الشيخ ابي الحسن الاشعري فلا يكون بديهيا كالماهيات فانه ليس كنه شء منها بديهيا عنده انما البديهي بعض وجوهها. واما زاءد علي الماهيات كما هو مذهب غير الاشعري فيكون حينءذ من عوارض الماهيات فيعقل الوجود تبعا لها لان العارض لا يستقل بالمفهومية لكن الماهيات ليست بديهية فلا يكون الوجود بديهيا ايضا لان التابع للكسبي اولي بان يكون كسبيا.
 والجواب لا نسلم انه اذا كان عارضا للماهية يعقل تبعا لها اذ قد يتصور مفهوم العارض بدون ملاحظة معروضة كذا في شرح المواقف. اقول ان قوله لان التابع للكسبي اولي بان يكون كسبيا ايضا ممنوع كيف فان الكسبي ما يكون حصوله موقوفا علي النظر والكسب لا ما يكون تابعا للكسبي لجواز ان يكون بديهيا في نفسه عارضا للكسبي ومن يقول انه كسبي لا يتصور اصلا بل هو ممتنع التصور استدل بان التصور حصول الماهية في النفس اي الماهية الحاصلة فيها فيحصل ماهية الوجود فيها علي تقدير كونه متصورا وللنفس وجود اخر والا امتنع ان يتصور شيءا فيجتمع في النفس مثلان اي وجودها ووجود المتصور فيها واجتماع المثلين في محل واحد محال لان المثلين متحدان في الماهية فلو اجتمعا في محل واحد لاتحدا بحسب العوارض الحاصلة بسبب حلولهما في المحل ايضا وهو محال لا محالة وفيه ما فيه كما لا يخفي.
 والجواب ان ما ذكرتم من ان التصور حصول الماهية في النفس قول بالوجود
 
 الذهني والمتكلمون ينكرونه  وان سلم الوجود الذهني بالمعني المذكور فلا نسلم ذلك فيما نحن فيه لان ذلك انما هو في الامور الخارجة عن النفس واما في الامور القاءمة بها فيكفي في تصورها حصول انفسها والوجود من جملتها وهذا بناء علي ما قالوا من ان العلم بالامور الخارجة عن النفس علم حصولي انطباعي والعلم بالنفس والامور القاءمة بها علم حضوري يكفي فيها حضورها بنفسها عند النفس بمعني انه لا يحتاج الي حصول صورة منتزعة منها لا بمعني ان مجرد قيامها بالنفس كاف في العلم حتي يرد انه لو كان كذلك لكان جميع الصفات القاءمة بالنفس والامور الذاتية والعارضة لها معلومة لنا والوجدان يكذبه وان سلم ان العلم بالوجود حصولي فلا نسلم مماثلة الصورة الكلية التي هي ماهية الوجود للوجود الجزءي الثابت للنفس ولو سلم المماثلة بينهما فاقول الممتنع ان يكون كل واحد منهما حالا في محل واحد حلول الاعراض لانه حينءذ يلزم اتحاد المثلين ضرورة اتفاقهما في الماهية والتشخص الحاصل بسبب الحلول في المحل  والوجود القاءم بالنفس ليس كذلك فانه امر انتزاعي محض تتصف به الاشياء في الذهن وليس امرا زاءدا علي الماهية في الخارج ومن قال ان الوجود كسبي يمكن تعريفه عرفه بعبارات يلزم من كل واحد منها تعريف الشء بالاخفي بل الدور ايضا. العبارة الاولي الوجود ثبوت العين. والثانية ما به ينقسم الشء الي فاعل ومنفعل والي حادث وقديم. والثالثة ما يصح به ان يعلم الشء ويخبر عنه  ووجه الخفاء والدوران الجمهور يعرفون معني الوجود ولا يعرفون شيءا مما ذكر في هذه العبارات . وايضا الثبوت يرادف الوجود فلا يصح تعريفه به تعريفا حقيقيا بل تعريفه به لفظي وهو لا ينافي البداهة والفاعل موجود له اثر في الغير والمنفعل موجود فيه اثر من الغير. والقديم موجود لا اول له والحادث وان يطلق علي المتجدد مطلقا فيشمل المعدوم الذي له اول ايضا لكن الحادث في تعريف الوجود موجود له اول. فلا يصح اخذ شء منها في تعريف الوجود وصحة العلم والاخبار امكان وجودهما  فان معناها امكان العلم والاخبار. والامكان لا يتعلق بشء الا باعتبار وجوده في نفسه او وجوده لغيره فيكون معناها امكان وجودهما فالتعريف بهذه الصحة ايضا دوري.
 ثم اعلم ان في الوجود ثلاثة مذاهب ايضا. الاول: انه مشترك معني بين الجميع، والثاني: انه ليس بمشترك اصلا، والثالث: انه مشترك لفظا بين الواجب والممكن لكنه مشترك معني بين الممكنات. والدلاءل في المطولات وايضا فيه اربعة مذاهب: الاول: انه نفس الماهية في الكل وهو مذهب الشيخ الاشعري والصوفية، والثاني: انه زاءد عليها في الكل وهو مذهب المتكلمين، والثالث: انه نفسها في الواجب تعالي وزاءد في الممكن وهو مذهب الحكماء المشاءين، والرابع: انه نفس الواجب تعالي مع المباينة المخصوصة وهو مذهب الحكماء الاشراقيين. وليس مرادهم
 
 بالوجود المعني المصدري المعبر عنه بالكون والحصول فانه عرض عام في جميع الموجودات ومن المفهومات الاعتبارية التي لا تحقق لها الا في الذهن. فما قيل ان من ذهب الي انه زاءد علي الماهية اراد به الكون. ومن ذهب الي انه نفس الماهية اراد به الذات ليس بشء لان النزاع حينءذ لفظي وليس كذلك  فان محل النزاع هو ان الوجود بمعني مصدر الاثار المختصة اما عين الذات في الكل  او زاءد علي الذات في الكل  او عين الذات في الواجب وزاءد في الممكن فالنزاع معنوي والتفصيل في المطولات.
 وما ذهب اليه الطاءفة العلية الصوفية الصافية قدس الله تعالي اسرارهم ان الوجود عين الواجب تعالي. وتفصيل هذا الاجمال انهم قالوا ان كل ما في الخارج وله اثار مختصة تترتب عليه اما محتاج في ترتب تلك الاثار الي ضميمة ما لم ينضم بها لم يترتب عليه تلك الاثار او ليس بمحتاج الي ضميمة في ذلك الترتيب بل يترتب عليه الاثار بلا اشتراط انضمام امر مغاءر له. والاول: يعبر عندهم بالممكن. والثاني: بالواجب تعالي وتلك الضميمة بالوجود. وذهبوا بالكشف والشهود الي ان الواجب تعالي هو عين تلك الضميمة التي هي الوجود وهو محيط بذاته بجميع الاشياء وهو الساري في الجميع. والي ان للممكن عند اقترانه بتلك الضميمة وجود بمعني الكون والحصول وللواجب بدون ذلك الاقتران. فالوجود بمعني الكون والحصول عرض عام لجميع الموجودات ومن المفهومات الاعتبارية والمعقولات الثانوية التي لا يحاذي بها امر في الخارج ويحمل علي الواجب والممكن بالاشتقاق بان تشتق لفظ الموجود من الوجود بالمعني المذكور ويحمل علي الكل. واما الوجود الحقيقي الذي هو عين الواجب يحمل عليه تعالي بالمواطاة من غير احتياج الي اشتقاق منه ولا باس باشتقاق لفظ الموجود من الوجود الحقيقي وحمله علي الواجب لان معناه حينءذ ذو الوجود اعم من ان يكون له وجود من نفسه او من غيره كما ان المعني يحمل ويطلق علي الضوء بمعني ان له ضوءا من نفسه لا من غيره.
 فان قيل قد علم من هذا البيان ان الواجب موصوف بالوجود بمعني الكون والحصول فهو ايضا محتاج في ترتب الاثار المختصة الي انضمام ضميمة هي الوجود قلنا ترتب الاثار المختصة علي الواجب ليس بواسطة عروض الوجود الذي بمعني الكون والحصول له تعالي بل ترتب الاثار عليه تعالي لذاته. ومن جملة تلك الاثار اتصافه تعالي بالوجود المذكور الذي هو عرض عام فان ثبوته فرع وجود المثبت له. وكذا الحال في الممكنات الا ان عروض الوجود العام لها لا بذواتها بل بواسطة موجوديتها بالوجود الحق تعالي. والنزاع بين من قال ان الوجود عين الواجب ومن قال انه غيره تعالي زاءد عليه معنوي بان الامر الذي بانضمامه واقترانه بالماهيات تترتب عليها الاثار والاحكام ويعبر عنه بالوجود هل هو ذات الواجب بعينها او امر عرضي لا لفظي كما وهم.
 
 وقال السيد السند الشريف الشريف قدس سره في الحواشي علي الشرح القديم للتجريد: وها هنا مقالة اخري قد اشرنا فيما سبق من انها لا يدركها الا اولو الابصار والالباب الذين خصوا بحكمة بالغة وفصل الخطاب فلنفصلها ها هنا بقدر ما يفي به قوة التحرير وتحيط به داءرة التقرير. فنقول وبالله التوفيق. وهو نعم الرفيق. كل مفهوم مغاءر للوجود كالانسان مثلا فانه ما لم ينضم اليه الوجود بوجه من الوجوه في نفس الامر لم يكن موجودا فيها قطعا وما لم يلاحظ العقل انضمام الوجود اليه لم يمكن له الحكم بكونه موجودا فكل مفهوم مغاءر للوجود فهو ممكن ولا شء من الممكن بواجب فلا شء من المفهومات المغاءرة للوجود بواجب وقد ثبت بالبرهان ان الواجب موجود فهو لا يكون الا عين الوجود الذي هو موجود بذاته لا بامر مغاءر لذاته. ولما وجب ان يكون الواجب جزءيا حقيقيا قاءما بذاته ويكون تعينه لذاته لا بامر مغاءر لذاته وجب ان يكون الوجود ايضا كذلك اذ هو عينه فلا يكون الوجود مفهوما كليا يمكن ان يكون له افراد بل هو في حد ذاته جزءي حقيقي ليس فيه امكان تعدد ولا انقسام قاءم بذاته منزه عن كونه عارضا لغيره فيكون الواجب هو الوجود المطلق اي المعري عن التقييد لغيره والانضمام اليه. وعلي هذا لا يتصور عروض الوجود للماهيات الممكنة فليس معني كونها موجودة الا ان لها نسبة مخصوصة الي حضرة الوجود القاءم بذاته. وتلك النسبة علي وجوه مختلفة وانحاء شتي يتعذر الاطلاع علي ماهياتها. فالموجود كلي وان كان الوجود جزءيا حقيقيا. هذا ملخص ما ذكره بعض المحققين من مشايخنا وقال ولا يعلمه الا الراسخون في العلم انتهي. ولا يخفي عليك ان هذا طور وراء طور العقل لا يتوصل اليه الا بالمشاهدات الكشفية دون المناظرات العقلية.
 واعلم ان الوجود الذي هو عين الواجب ليس بكلي لان الكليات ليس بموجودة في الخارج الا في ضمن الافراد فلو كان كليا يلزم ان لا يكون الواجب موجودا الا في ضمن الافراد وهو سفسطة وايضا يصدق الكلي علي افراده فيلزم ان يصدق الواجب علي المتعدد فيلزم تعدد الواجب لذاته وهو ينافي التوحيد بل هو كفر صريح والحاد قبيح. بل هو جزءي حقيقي متعين بتعين هو عينه كما هو مذهب الحكماء وبعض المحققين من اهل النظر واصحاب الكشف. وما وقع في كلام بعض الصوفية من انه لا كلي ولا جزءي فليس معناه انه ليس متصفا بالكلية ولا بالجزءية في الخارج لانه ارتفاع النقيضين اذ ليس بين معني الجزءي والكلي واسطة. بل معناه انه ليس عين الكلية والجزءية وانه ليس شء منهما داخلا فيه بل الجزءية زاءدة عليه وهو متصف بها في الخارج. وهذا كما يقال لا هو في مرتبة اللاتعين ليس عالما ولا قادرا ولا مريدا وكذا جميع الصفات بل لا اسم ولا رسم هناك. يعني اعتبرنا الذات البحت مجردا عن جميع الصفات والاسماء ومطلقا عن جميع القيود والاعتبارات حتي عن قيد الاطلاق ايضا لا
 
 ان ليس له هذه الصفات والاسماء في نفس الامر بل معناه انه وان كان له صفات واسماء في الواقع الا ان الذات من حيث هي هي مع قطع النظر عن القيود والاعتبارات حتي عن قيد الاطلاق ايضا مرتبة اللاتعين والاطلاق. وهذا هو المراد بقولهم الواجب هو الوجود المطلق اي الوجود البحت مطلقا عن التقييد بالقيود ومنزه عن العروض والحال فيها. لا بمعني انه الوجود الكلي الذي لا وجود له الا في ضمن الافراد كما هو مذهب الملاحدة. فالحاصل ان الجزءية وكذا جميع القيود والاعتبارات ليست عينه ولا داخلة فيه بل هي زاءدة عليه وهو متصف بها في نفس الامر الا انه ليس تلك الصفات والاسماء.
 فان قلت الوجود في مرتبة الاطلاق لا يحصل الا في الذهن فهو مقيد لا محالة ولا اقل من تقييده بالحصول في الذهن فكيف يكون الواجب هو الوجود المطلق. وقد اشتهر بين الصوفية ان كل ما يعقل ويتصور ويتخيل ويوهم فالواجب منزه عنه لانه لا اسم ولا رسم هناك والكلية والجزءية من اقسام المفهوم وكل ما لا يفهم لا يكون كليا ولا جزءيا لا محالة فلا يكون الواجب جزءيا قلت ليس المراد بالمفهوم المفهوم بالكنه بل اعم من ان يكون بالكنه او بوجه ما والوجود البحت مفهوم بوجه ما اجمالا كيف لا وهم يحكمون عليه بانه مرتبة اللاتعين والاطلاق ولا يتصور الحكم علي الشء من غير تصوره بوجه ما ولا معني لتصور الشء الا ان يحصل صورة منه عند العقل لانه لا يحصل عينه عند العقل. والوجه المذكور الذي حصل عند العقل صورة معنوية ماخوذة منه لا محالة. وهذا معني كونه مفهوما بوجه ما اجمالا غاية الامر انه ليس صورة مطابقة له لانه مطلق وهذه الصورة مقيدة ولا يلزم منه ان لا يكون مفهوما بوجه ما لان العلم هو الصورة الحاصلة من الشء عند العقل سواء كانت مطابقة له او لا ولهذا رجح هذا التعريف علي حصول صورة الشء في العقل لان المتبادر من صورة الشء الصورة المطابقة له  وما قالوا ان كل ما يعقل فالوجود البحت مطلق ومنزه عنه فمعناه ان كل ما يعقل ليس عينه ولا صورة مطابقة له لانه مطلق وهذه الصورة مقيدة وليس معناه انه ليس بمفهوم بوجه ما اصلا  لان هذه الصورة المقيدة صارت الة ومراة لملاحظة ذلك المطلق الا انه ليست مطابقة له وهذا معني كونه مفهوما بوجه ما. وهذا كما يقال معني من غير مستقل لان المحكوم عليه في هذا الحكم متصور بصورة مستقلة وهو مدلول لفظ معني من لانه اسم والاسم يدل علي معني مستقل الا ان هذه الصورة المستقلة الة ومراة لملاحظة الصورة الغير المستقلة التي هي مدلولة كلمة من فمعني من حيث انه مدلول عليه بلفظ الاسم وهو لفظ معني من معني مستقل يصح ان يقع محكوما عليه لان المحكوم عليه يجب ان يكون معني مستقلا. ومن حيث ان هذه الصورة المستقلة الة ومراة لملاحظة وهو المدلول عليه بكلمة من غير مستقل يصح ان يحكم
 
 عليه بانه غير مستقلة فله حيثيتان بحيثية الاستقلال صار موضوعا وبحيثية عدم الاستقلال ثبت له المحمول وهو عدم الاستقلال. وهذه الصورة المستقلة الة ومراة لملاحظة تلك الصورة الغير المتصلة وغير مطابقة لها فلا يلزم التناقض. وهذا التحقيق مثل ما مر في المجهول المطلق والموجبة. واذا ثبت ان الوجود المطلق مفهوم بوجه ما فهو اما يمنع نفس تصوره بوجه ما اجمالا الشركة بين كثيرين او لا ولا واسطة بين النفي والاثبات فهو اما كلي او جزءي ولا يكون كليا وجزءيا معا لانه جمع بين النقيضين. ولما كان كليته محالا لما مر ثبت انه جزءي حقيقي. فظهر ان الوجود البحت الذي صارت الصورة المقيدة الة ومراة له عين واجب الوجود ومتعين بتعين هو عينه وان وجود جميع الممكنات اعني ما به تحققها هو ذلك الوجود المطلق الموجود في الخارج المتعين بتعين هو عينه. وهذا معني وحدة الوجود عند المحققين يعني ان الوجود الموجود في الخارج واحد بالشخص قاءم بذاته غير عارض لشء من الممكنات ولا حالا فيه ولا محلا له. وعلي هذا لا معني لوجود الممكن الا ان له تعلقا ونسبة خاصة مجهولة الكنه بذلك الوجود القاءم بذاته عنها ويعبر عنها بنسبة القيومية والمعية والمبدءية واشراق نور الوجود وليست نسبة الحلول والعروض والاتصال والاتحاد بل هي ام النسب ليس لها مثال مطابق في الخارج وانما يمثل بما يمثل من بعض الوجوه تقريبا الي فهم المبتدء وهو من وجه تقريب ومن وجه تبعيد. وتلك النسبة علي انحاء شتي بحسب قابلية الممكنات يتعذر الاطلاع علي هيءاتها.
 (درين مشهد زكوياءي مزن دم ... سخن را ختم كن والله اعلم)
 الوجود له صورة وللعدم صورتان: اي للوجود صورة علمية واحدة يعرف بها فله معرف واحد باعتبار ذاته  وللعدم صورتان علميتان اي معرفان. احدهما: باعتبار ذاته  وثانيهما: باعتبار انه عدم ملكة الوجود وهو عدم الوجود فافهم واحفظ فانه نافع في حواشي الزاهد علي الامور العامة من شرح المواقف  وفي الاسفار ان العدم مفهوم واحد لانه في نفسه ليس الا امرا بسيطا متحد المعني ليس فيه اختلاف وامتياز ولا تحصل الا من جهة ما يضاف اليه الي اخره فان كنت مشتاقا فعليك السفر الي الاسفار واني صرت مقيما في هذا المقام والدار.
 الوجود المحمولي: وجود الشء في نفسه فهو مفاد كان التامة فيكون الوجود حينءذ محمولا علي ذلك الشء كقولك الانسان موجود.
 الوجود الرابطي: وجود الشء وثبوته للغير فهو مفاد كان الناقصة فيكون ذلك الشء محمولا علي ذلك الغير ويجعل الوجود رابطة لحمله علي ذلك الغير. فالوجود
 
 الذي للقيام في نفسه وجود محمولي ووجوده وثبوته لزيد في زيد قاءم وجود رابطي فللقيام في زيد قاءم وجودان. وجود في نفسه ووجود لغيره. الاول: محمولي  والثاني: رابطي  وفي الحاشية الفخرية ان الوجود الرابطي مصدر كان الناقصة والوجود المحمولي مصدر كان التامة وقد مر زيادة التحقيق والتفصيل في امهات المطالب ثلاثة.
 ثم اعلم ان اطلاق الوجود علي وجود الشء في نفسه حقيقة وعلي وجوده لغيره مجاز. واستدل عليه الزاهد بان الموضوع له اي الذي وضع له لفظ الوجود ليس معني مشتركا بينهما اي بالاشتراك المعنوي لان هذا المعني كان مستقلا بالمفهومية فهو وجود الشء في نفسه لا الاعم منه ومن الوجود الرابطي وان كان غير مستقل بالمفهومية فهو الوجود الرابطي لا الاعم منه ومن وجود الشء في نفسه اي الوجود المحمولي ولا شك ان اطلاق الوجود علي وجود الشء في نفسه علي سبيل الحقيقة فكان اطلاقه علي الوجود الرابطي علي سبيل المجاز لما تقرر في موضعه ان اللفظ الداءر بين الاشتراك والمجاز محمول علي المجاز انتهي.
 قوله لان هذا المعني الي اخره. اقول لم لا يجوز ان يكون المعني المشترك اعم من المستقل بالمفهومية ومن غيره، قوله ولا شك ان اطلاق الوجود الي اخره فيه شك ظاهر ومنع باهر لان للمانع ان يقول لا نسلم ان اطلاق الوجود علي وجود الشء في نفسه علي سبيل الحقيقة اللهم الا ان يقال ان المتبارد من الوجود اذا اطلق وجود الشء في نفسه. والتبادر امارة الحقيقة كما تقرر في موضعه.
 وجود الشء علي صفة: معناه في قولهم ان باب الافعال يجء لوجود الشء علي صفة ان الفاعل وجد المفعول موصوفا بصفة مشتقة من اصل ذلك الفعل وتلك الصفة في معني الفاعل ان كان اصل الفعل لازما نحو ابخلته اي وجدته بخيلا وفي معني المفعول ان كان متعديا نحو احمدته اي وجدته محمودا.
 الوجود الكتابي: اعلم ان للشء في الوجود اربع وجودات. الاول: وجوده الحقيقي وهو حقيقته الموجودة في نفسها  والثاني: وجوده الذهني وهو وجوده الظلي المثالي الموجود في الذهن  والثالث: وجوده اللفظي وهو وجود لفظه الدال علي الوجود الخارجي والمثال الذهني  والرابع: وجوده الكتابي وهو وجود النقوش الدالة علي اللفظ الدال علي الشء  والوجودان الاولان لا يختلفان باختلاف الامم  والاخيران قد يختلفان باختلافهم كاختلاف اللغة العربية والفارسية والخط العربي والفارسي والهندي. وبهذه الوجودات الاربع صرح المحقق التفتازاني في شرح العقاءد بقوله ان للشء وجودا في الاعيان. ووجودا في الاذهان. ووجودا في العبارة. ووجودا في الكتابة. فالكتابة تدل علي العبارة وهي علي ما في الاذهان وهو علي ما في الاعيان انتهي.
 
 الوجودي: علي معنيين: احدهما: الموجود  وثانيهما: ما لا يكون السلب او العدم جزءا من مفهومه سواء كان موجودا في الخارج او لا  فالوجود بهذا المعني اعم منه بالمعني الاول.
 الوجد: ما يصادف القلب ويرد عليه بلا تكلف. وقيل هو برق يلمع ويخمد سريعا.
 الوجوب كون الشء لازما وغير جاءز النقيض. وبينه وبين الجواز تقابل العدم والملكة اذا فسر الجواز بتساوي الطرفين والوجوب بعدمه فحينءذ بينهما تباين كلي  واما اذا فسر الجواز بعدم الامتناع فبينهما عموم وخصوص مطلقا  لان الجواز بهذا المعني اعم مطلقا من الوجوب وهو اخص وقسم منه فافهم.
 وجوب الاداء: طلب تفريغ الذمة.
 الوجوب الشرعي: ما يكون فاعله مثابا وتاركه مستحقا للزجر والعقاب.
 الوجوب العقلي: ما لزم صدروه عن الفاعل بحيث لا يتمكن عن الترك بنا علي استلزامه محالا.
 الوجودية اللاضرورية: هي المطلقة العامة المقيدة باللاضرورة الذاتية التي تشير الي الممكنة العامة مثل كل انسان ضاحك بالفعل لا بالضرورة. اي لا شء من الانسان بضاحك بالامكان العام. ولا شء من الانسان بضاحك بالفعل لا بالضرورة اي كل انسان ضاحك بالامكان العام.
 الوجودية اللاداءمة: هي المطلقة العامة المقيدة باللادوام الذاتي المشير الي المطلقة العامة مثل كل انسان ضاحك بالفعل لا داءما اي لا شء من الانسان بضاحك بالفعل.
 الوجدانيات: في البديهي.
  (باب الواو مع الحاء المهملة)
 الوحدة: وكذا الكثرة بديهيتان بمثل ما قالوا في الوجود فان تصور الوحدة جزء من تصور وحدتي المتصورة بالضرورة. وايضا يعلم كل واحد انه واحد بلا كسب منه. وقس عليها الكثرة ولكنهم عرفوها توضيحا بانها كون الشء بحيث لا ينقسم من حيث انه واحد والكثرة بانها كون الشء بحيث ينقسم من حيث انه كثير.
 ثم ان الوحدة في الوصف العرضي والذاتي تتغاير اسماءها بتغاير المضاف اليه  فان الوحدة في النوع تسمي مماثلة وفي الجنس مجانسة وفي الكيف مساواة  وفي
 
 الوضع موازاة  وفي الاضافة مناسبة  وفي الاطراف مطابقة  وعليك ان تعلم ان الوحدة وكذا الكثرة من الامور المتكررة الانواع كما مر في متكرر النوع.
 وحدة الوجود: في الوجود.
 الوحدانية: كون الشء بحيث لا ثاني له في ذاته ولا في صفاته.
  (باب الواو مع الدال المهملة)
 الوديعة: في اللغة فعيلة بمعني المفعول من الودع وهو الترك. ومنه التوديع عند السفر والاسم الوداع بالفتح  ولله در الشاعر.
 (بكذار تا بكريم جون ابر نو بهاران ... كز سنكك كريه خيزد وقت وداع ياران)
 ومن المصاءب العظيمة في الدنيا مهاجرة الاحباب ووداع الاطفال وخلص الاصحاب. يا جامع المتفرقين احفظني وساءر ذوي الحياة من هذا البلاء  نعم ما قال الصاءب.
 (جداءي مشكل است ازدشمن جان سوز اكرباشد ... )
 (سبند جون دور از اتش شود ازوي صدا خيزد ... )
 والوديعة في الشريعة امانة دفعت الي الغير للحفظ  والامانة جنس يعم الوديعة وغيرها لاعتبار الاستحفاظ في الوديعة دون الامانة. فلو القي الريح ثوب واحد في حجر اخر فهو امانة دون وديعة  وقولهم دفعت الي الغير للحفظ احترازا عن مثل ذلك. فالوديعة اخص من الامانة فكل وديعة امانة دون العكس كيف فان الوديعة تسليط الغير علي حفظ ماله.
 والامانة حفظ المال بلا تصرف فيه سواء كان ماله او مال غيره سواء سلطه عليه او لا.
  (باب الواو مع الذال المعجمة)
 الوذي: بفتح الواو وسكون الذال المعجمة او المهملة الماء الغليظ الذي يخرج بعد البول وهو ناقض الوضوء ولا يوجب الغسل  فان قيل لما كان الوذي الماء الغليظ
 
 الخارج بعد البول فكيف يكون ناقضا للوضوء فانه قد نقض الوضوء بالبول فليس بعد البول وضوء قاءم حتي ينقضه الوذي  قلت ان البول قد لا يكون ناقضا كما اذا تسلس فحينءذ يكون الوذي ناقضا  وهذا الجواب في غاية الصواب مما قيل ان المقصود انه ليس من موجبات الغسل فافهم.
  (باب الواو مع الراء المهملة)
 الورم: في النمو.
 الورع: اجتناب المشتبهات خوفا من الوقوع في المحرمات. وايضا ملازمة الاعمال الحميدة وترك الافعال السيءة  وفي حواشي الهداية الورع العفة  وقيل التحامي عن المحرمات وعما فيه شبهة الحرمة والتقوي التحامي عن المحرمات فقط والتحامي الاحتراز.
 الورس: بالهندي تن  وقيل نبت طيب الراءحة.
  (باب الواو مع الزاي المعجمة)
 وزن سبعة: في كنز الدقاءق والمعتبر في الدراهم وزن سبعة. وهو ان يكون كل عشرة منها وزن سبعة مثاقيل. واصله ان الدراهم في الابتداء كانت علي ثلاثة اصناف. صنف منها كل عشرة منه عشرة مثاقيل. وصنف منها كل عشرة منه ستة مثاقيل كل درهم نصف مثقال وعشر مثقال او ثلاثة اخماس مثقال. وصنف منها كل عشرة خمسة مثاقيل كل درهم نصف مثقال وكان الناس يتصرفون فيها الي ان استخلف عمر رضي الله تعالي عنه فاراد ان يستوفي الخراج فطالبهم بالاكثر والتمسوا منه التخفيف فجمع حساب زمانه ليتوسطوا بين امر عمر وما رامته الرعية فاستخرجوا له وزن السبعة بان جمعوا من كل صنف عشر دراهم فصار الكل احدي وعشرين مثقالا. ثم اخذوا ثلث ذلك وكان سبعة مثاقيل.
 وزن الفعل: الذي هو من اسباب منع الصرف عند النحاة كون الاسم علي وزن يعد من اوزان الفعل سواء كان له اختصاص بالفعل او لا. لكن هذا الوزن انما يءثر في منع الصرف بشرط اختصاصه بالفعل بان لا يوجد في الاسم الا منقولا من الفعل واذا لم يكن مختصا به فشرطه في ذلك التاثير ان يكون في اوله زيادة كزيادة الحرف في اول الفعل غير قابل لتاء التانيث بحسب الوضع قياسا.
 
  (باب الواو مع السين المهملة)
 الوسط: بسكون الثاني عام من ان يكون حقيقيا او لا. بخلاف الوسط بالتحريك فانه لا يطلق الا علي الوسط الحقيقي. وايضا الفرق بينهما ان الاول ظرف والثاني اسم  وقال بعض الفضلاء الظرفاء الوسط المتحرك ساكن والساكن متحرك ولا يخفي لا لطفه. والوسط عند ارباب المعقول هو الحد الاوسط الذي هو الواسطة في التصديق.
 الوسيلة: ما يتقرب به الي الغير وحصل الوصول اليه.
 الوسق: ستون صاعا والصاع اربعة امداد والمد رطل وثلث رطل.
  (باب الواو مع الصاد المهملة)
 الوصف: في اللغة بيان سير الشء وخصاءله  وعند النحاة كون الاسم دالا علي ذات مبهمة ماخوذة مع بعض صفاتها سواء كانت هذه الدلالة بحسب الوضع مثل احمر. او بحسب الاستعمال مثل اربع في مررت بنسوة اربع. وقد يستعمل مرادفا للنعت الذي من التوابع. وما هو عند الصوفية مذكور في النعت. وقال السيد السند شريف العلماء قدس سره الوصف عبارة عما دل علي الذات باعتبار معني هو المقصود من جوهر حروفه اي يدل علي الذات بصفة كاحمر فانه بجوهر حروفه يدل علي معني مقصود هو الحمرة  والوصف والصفة مصدران كالوعد والعدة  والمتكلمون فرقوا بينهما فقالوا الوصف يقوم بالواصف والصفة تقوم بالموصوف.
 الوصف العنواني: اعلم ان ما يصدق عليه (ج) يسمي ذات الموضوع وما يعبر به عنوانه ووصفه وهو اما عين حقيقتها مثل كل انسان حيوان او جزءها مثل كل حيوان متحرك. او خارج عنها مثل كل كاتب متحرك الاصابع. واتصاف ذات الموضوع بذلك الوصف العنواني عقد الوضع واتصافها بوصف المحمول عقد الحمل  ثم ابو نصر الفارابي اعتبر في عقد الوضع صدق عنوان الموضوع علي ذاته بالامكان في نفس الامر . ومراده بهذا الامكان ان لا يكون الموضوع بنفس مفهومه ابيا عن الصدق عليه وان امتنع ذلك بالنظر الي كون الفرد محالا في الواقع. فالمعتبر عنده صدق عنوان الموضوع عليه بحسب نفس الامر بالنظر الي نفس المفهوم لا في الواقع والخارج والدليل فيشمل نحو كل شريك الباري ممتنع. فان الامكان بهذا المعني لا يقتضي امكان وجود الافراد.
 والمتاخرون زعموا ان الشيخ الرءيس لما وجده مخالفا للعرف واللغة فان الاسود
 
 اذا اطلق لم يفهم منه عرفا ولغة شء لم يتصف بالسواد ازلا وابدا وان امكن اتصافه به اعتبر صدق عنوان الموضوع علي ذاته بالفعل اي في احد الازمنة الثلاثة في الوجود الخارجي او في الفرض الذهني بمعني ان العقل يعتبر اتصافها بان وجودها بالفعل في نفس الامر يكون كذا سواء وجد او لم يوجد. والذات الخالية عن السواد داءما كالرومي لا يدخل في كل اسود عند الشيخ. ويدخل علي راي الفارابي.
 فان قيل من القضايا ما ليس لموضوعاتها افراد لا ذهنا ولا خارجا مثل كل شريك الباري ممتنع اذ ليس له فرد محقق في الذهن والخارج لامتناع تعدد الواجب ذهنا وخارجا علي ما قالوا ومثل اجتماع النقيضين محال والمجهول المطلق يمتنع الحكم عليه والمعدوم المطلق يقابل الموجود المطلق ايضا كذلك لانه ليس لموضوعاتها افراد لا ذهنا ولا خارجا لما ذكرنا في الموجبة. فلا يمكن صدق وصف هذه الموضوعات في هذه القضايا علي افرادها لا بالفعل ولا بالامكان. فان قلت لما كان ليس لموضوعات هذه القضايا افراد لا ذهنا ولا خارجا فكيف اعترفت بكونها قضايا فانه لا بد للقضية من الحكم وللحكم من تصور الموضوع والا لامتنع الحكم عليه فيكون موضوعات هذه القضايا متصورة البتة فتكون موجودة في الذهن.
 والحاصل ان موضوعات هذه القضايا متصورة اولا. فعلي الاول يكون لذوات الموضوعات وجود ذهني.  وعلي الثاني ليس ما يتراءي انه قضايا قضايا  قيل تصور موضوعاتها انما هو باعتبار مفهوماتها اعني شريك الباري مثلا واتصاف ذوات الموضوعات بمفهوماتها وصدقها عليها بالامكان او بالفعل بمجرد الفرض والتقدير لا في نفس الامر.
 ومن ها هنا يعلم ان الصواب تعميم الوجود الذهني بالمحقق والمقدر كتعميم الوجود الخارجي  وقال بعضهم ان هذه القضايا غير معتبرة في العلوم الحكمية وخارجة عما نحن فيه فلا نبحث عنها  وان اردت الحق فالواجب عليك الرجوع الي ما ذكرنا في الموجبة.
 الوصايا: جمع الوصية وهي في اللغة مصدر كالوصاية بالفتح او الكسر تقول وصات الشء بالشء اذا اوصلته به ووصيت الارض اذا اتصل نبتها ذكره الجوهري. وفي الشرع ايجاب شء من مال او منفعة لله تعالي او لغيره بعد الموت. ولا تصح الوصية للوارث لقوله عليه الصلاة والسلام لا وصية للوارث. ولا يجوز تنفيذ الوصية الا في ثلث ما بقي بعد اداء الدين لا من ثلث الكل لان ما يقدم من التجهيز والتكفين وقضاء الدين قد صار مصروفا في ضروراته التي لا بد منها. فالباقي هو ماله الذي كان له ان يتصرف في ثلثه لان حاجة الميت دينية وحاجة الورثة دينية ودنيوية. فاذا انقسم المال علي الحاجات يكون نصيب الميت الثلث. وفي الفراءض الحسامية ثم تنفذ
 
 وصاياه من ثلث ما بقي بعد التكفين والدين الا ان يجيز الورثة اكثر من الثلث ثم الصحيح ان الوصية من ثلث ما بقي بعد التكفين والدين مقدم علي الارث سواء كانت مطلقة او معينة هكذا ذكر شمس الاءمة السرخسي رحمه الله تعالي. قال شيخ الاسلام خواهرزاده ان كانت معينة كانت مقدمة عليه وان كانت مطلقة كان يوصي بثلث ماله او ربعه كانت في معني الميراث لشيوعها في التركة فيكون الموصي له شريكا للورثة لا مقدما عليهم. ويدل علي شيوع حقه فيها كحق الوارث انه اذا زاد المال بعد الوصية زاد علي الحقين. واذا نقص نقص عنهما حتي اذا كان ماله حال الوصية الفا مثلا ثم صار الفين فله ثلث الالفين. وان انعكس فله ثلث الالف.
 الوصيف: الموصوف والغلام والجمع وصفاء والجارية وصيفة وجمعها وصاءف.
  (باب الواو مع الضاد المعجمة)
 الوضع: في اللغة نهادن وجعل اللفظ بازاء المعني ايضا والاتفاق. وفي اصطلاح اصحاب العربية تخصيص شء بشء بحيث متي اطلق او احس الشء الاول فهم منه الشء الثاني. وفي الوضع اربع احتمالات: الاول: ان يكون كل من الوضع والموضوع له خاصا. والثاني: ان يكون كل منهما عاما. والثالث: ان يكون الموضع عاما والموضوع له خاصا. والرابع: عكس الثالث ولا وجود له. بخلاف الثلاث الاول. وقال السيد السند الشريف الشريف قدس سره علي المطول  فان قلت ما معني كون الوضع عاما والموضوع له خاصا قلت معناه ان الواضع تصور امورا مخصوصة باعتبار امر مشترك بينهما وعين اللفظ بازاء تلك الخصوصيات دفعة واحدة اي بوضع واحد لا باوضاع متعددة كما عين لفظة انا لكل متكلم واحد ولفظة نحن له مع غيره. ولفظة هذا لكل مشار اليه مفردا مذكرا الي غير ذلك فالمعتبر في الوضع مفهوم عام.
 وهذا معني كونه عاما والموضوع له خصوصيات افراد ذلك المفهوم العام فاطلاق انا وانت وهذا علي الجزءيات المخصوصة بطريق الحقيقة ولا يجوز اطلاقها علي ذلك المفهوم الكلي. فلا يقال انا ويراد به متكلم ما ولا انت ويراد مخاطب ما وبهذا الوجه امكن تعدد معاني لفظ واحد من غير اشتراك وتعدد اوضاع. واذا تصور الواضع مفهوما كليا وعين اللفظ بازاءه كان كل من الوضع والموضوع له عاما واذا تصور معني جزءيا وعين اللفظ له كان كل منهما خاصا واما كون الوضع خاصا والموضوع له عاما فغير معقول انتهي. ولكن اقول معقول لانه يمكن ان يتصور جزءي وينتزع منه المفهوم الكلي
 
 فيوضع اللفظ بازاء ذلك المفهوم الكلي وهذا هو الوضع الخاص والموضوع له العام والحق انه راجع الي الوضع العام.
 والوضع عند ارباب المعقول هو القبول للاشارة الحسية  وقيل التحيز بالذات ولذا قالوا في تعريف الجوهر الفرد جوهر ذو وضع اي قابل للاشارة الحسية وقيل اي متحيز بذواته. وقد يطلق الوضع عندهم علي الهيءة الحاصلة للجسم بنسبة بعض اجزاءه الي اجزاء اخر منه. وقد يطلق علي الهيءة الحاصلة للجسم بنسبة بعض اجزاءه الي اجزاء جسم اخر اي الي الامور الخارجة عنه كالقيام والقعود فان كلا منهما هيءة عارضة للشخص بسبب اعضاءه بعضها الي بعض والي الامور الخارجة عنه ولكل مقام عندهم. والوضع بهذا المعني عرض مقولة من المقولات التسع للعرض. وقد يراد بالوضع الحالة التي تحصل للمقدم بسبب اقترانه مع الامور الممكنة الاجتماع معه وتحقيقه في الاوضاع.
 الوضع الجزءي: بان يلاحظ الموضوع والموضوع له بخصوصهما فان خصوصية الاضافة باعتبار خصوصية الطرفين.
 الوضع الكلي: بان يلاحظ الموضوع له بوجه اعم كما في المشتقات فانهم قالوا مثلا ان اسم الفاعل موضوع لمن قام به الفعل. او بان يلاحظ الموضوع له بوجه اعم كما في الحروف  والمضمرات  والمبهمات  وتفصيل هذا المقام في كتابنا جامع الغموض.
 الوضعي: المنسوب الي الوضع. وعند ارباب الاصول الحكم بالسبب والشرط وتفصيله في الحكم.
 الوضوء: بالضم مصدر من الوضاءة وهي الحسن. وفي الشرع عبارة عن غسل الاعضاء المخصوصة والمسح علي الراس. وفي شرح مختصر الوقاية لابي المكارم الوضوء بالضم مصدر بمعني التوضء  وبالفتح الماء الذي يتوضا به كذا عند جمهور اهل اللغة. وذهب بعضهم منهم الخليل الي انه بالفتح فيهما. وحكي الضم فيهما  وذكر الاخفش الفتح في المصدر. وعن ابي عمران القبول بالفتح مصدر لم اسمع غيره  وقيل القبول والركوع بالفتح مصدران شاذان وما سواهما فبالضم.  وان اردت تحقيق دخول المرافق والكعبين في غسل الايدي والارجل في الوضوء فانظر في الصوم.
 
  (باب الواو مع الطاء المهملة)
 الوطر: بالتحريك الحاجة.
 الوطن الاصلي: قالوا الاوطان ثلاثة الوطن الاصلي وهو مولد الرجل في البلد  وقيل ما يكون بالتوطن بالاهل او بالمولد.
 ووطن الاقامة: وهو موضع ينوي ان يستقر فيه خمسة عشر يوما او اكثر من غير ان يتخذه مسكنا.
 ووطن السكني: وهو موضع ينوي فيه الاقامة اقل من خمسة عشر يوما.
  (باب الواو مع العين المهملة)
 الوعظ: هو التذكير بالخير والنصيحة.
  (باب الواو مع الفاء)
 الوفاء: ملازمة طريق المساواة ومحافظة العهود وحفظ مراسم المحبة والمخالطة سرا وعلانية حضورا وغيبة. نعم الشاعر.
 (بدل كفتم كدامين شيوه دشوار است انجامش ... )
 (دلم درخون طببد وكفت باس اشناءي ها ... )
  (باب الواو مع القاف)
 الوقف: مصدر وقفه اي حبسه فهو واقف وهم وقوف وذاك موقوف وقد يطلق علي الموقوف تسمية بالمصدر فيجمع علي الاوقاف ويتعدي بنفسه ولا يتعدي فلا يقال اوقفه الا علي لغة ردية كما في المغرب.
 وفي الشريعة عند ابي حنيفة رضي الله تعالي عنه هو حبس العين بالقول حال كونها مقتصرة علي ملك الواقف والتصديق بالمنفعة علي الفقراء او علي وجه من وجه الخير. والمراد بحبسها ومنعها علي ملك الواقف ان لا يتجاوز الي ملك غيره من العباد
 
 فلا يشكل بوقف المسجد فانه حبس علي ملك الله تعالي بالاجماع وملك الواقف عن الموقوف انما يزول بقضاء القاضي بحيث لا ينتهي الي يد مالك من الخلق. ولا يتم الوقف حتي يقبض المتولي ويفرز ويجعل اخره بجهة لا تنقطع اي علي طريقة لا تنقطع تلك الطريقة بان يقول وقفت علي الفقراء والمساكين لا علي اولاده فانهم ينقطعون. وانما قلنا بالقول لانه لو كتب صورة الوقفية علي الشراءط بلا تلفظ لم تصر وقفا بالاتفاق. وصورة حكم الحاكم ما ذكره في فتاوي قاضي خان وهي ان يسلم الواقف ما وقفه الي المتولي ثم يريد ان يرجع عنه فنازعه بعلة اللزوم فيختصمان الي القاضي فقضي القاضي بلزومه. 
 والوقف عند علماء الصرف: قطع الكلمة عما بعدها اي علي تقدير ان يكون بعدها شء وانما فسرناه بهذا لانه قد يقف ولا يكون بعد ذلك شء  وقال بعضهم الوقف قطع الكلمة عن الحركة. واورد عليه انه ليس بواضح لانه قد لا يكون متحركا وجواب هذا يحصل بتفسيره بمثل ما مر اي علي تقدير ان يكون متحركا.
 ثم اعلم ان الوقف ضد الابتداء فيجب ان يكون علامته ضد علامة الابتداء فلو وقفت علي متحرك كان خطا بل الموقوف عليه لا يكون الا ساكنا او في حكمه الا ان الابتداء بالمتحرك ضروري لما بين في الابتداء بالساكن. والوقف علي الساكن استحساني عند كلال اللسان من ترادف الالفاظ والحروف  والحركات.
 وفي كتب التجويد ان الوقف في القراءة عبارة من قطع الصوت زمانا بمقدار التنفس عادة بنية استءناف القراءة وهو علي اربعة اقسام  تام  وكاف  وحسن  وقبيح  اما التام فهو ما يكون علي الكلام المقطع عما بعده وذلك يوجد غالبا في اواخر القصص كقوله تعالي: {واولءك هم المفلحون} . فانه اخر قصة المتقين وقوله تعالي: {ولهم عذاب عظيم} . فانه اخر قصة الكافرين  وقوله تعالي: {مالك يوم الدين} . فانه اخر صفات الله تعالي  وقد يوجد في رءوس الاي كما مر وقبل رءوسها وبعد رءوسها كقوله تعالي: حكاية عن بلقيس {وجعلوا اعزة اهلها اذلة} . هو التام. ثم قال الله تعالي: تقريرا لكلامها {وكذلك يفعلون} . وهذا هو راس الاية  وكقوله تعالي: {وانكم لتمرون عليهم مصبحين} . هذا هو راس الاية وبالليل. هذا هو التام.
 واما الكافي فهو ما يكون علي الكلام المتعلق بما بعده في المعني ويراد به التفسير وذلك يوجد في راس الاية وغير راسها كما تقول في مثال راس الاية {ام لم تنذرهم لا يءمنون} . فالوقف علي قوله تعالي: {لا يءمنون} كاف لانه متعلق بقوله تعالي: {ختم الله} . من حيث المعني. وتقول في مثال غير راس الاية {وامنوا بما انزلت مصدقا لما معكم}  فالوقف علي قوله تعالي: {لما معكم} كاف لانه متعلق
 
 بقوله تعالي: {ولا تكونوا اول كافر به} . في المعني ويجوز الوقف علي هذين النوعين والابتداء بما بعدهما.
 واما الحسن فهو ما يكون علي الكلام المتعلق بما بعده في اللفظ واريد به الاعراب ويسمي هذا القسم حسنا لانه يوجد علي الكلام يفهم منه معني يحسن السكوت عليه. وهذا النوع يوجد في راس الاية وغير راسها فان وجد في راس الاية يجوز الوقف عليه والابتداء بما بعده فيجوز للقارء ان يقف علي قوله تعالي: {رب العلمين} ويبتدء بقوله تعالي: {الرحمن} وكذلك يقف علي قوله تعالي: {الرحيم} ويبتدء بقوله: {مالك يوم الدين} . وايضا يقف علي قوله: {هدي للمتقين} ويبتدء بقوله تعالي: {الذين يءمنون} وما اشبه ذلك. وان وجد في غير راس الاية نحو: {بسم الله} {والحمد لله وسبح اسم ربك} . جاز الوقف عليه ولا يجوز الابتداء بما بعده وانما جاز الوقف علي راس الاي والابتداء بما يعقبها وان كانت متعلقة بما بعدها في اللفظ لما روي عن ام سلمة رضي الله تعالي عنها كان النبي  صلي الله عليه وسلم
   اذا قرا قطع قراءته اية اية فيقول: {بسم الله الرحمن الرحيم} . ثم يقف. {الحمد لله رب العلمين} . ثم يقف. {الرحمن الرحيم} . ثم يقف. {مالك يوم الدين} . ثم يقف هكذا.
 واما القبيح فهو وقوف القارء علي القول دون المقول نحو
 قال اني عبد الله وعلي الشرط دون الجواب نحو وما تفعلوا من خير. وعلي اسم ان دون خبرها نحو ان الله. وعلي اسم كان دون خبرها نحو وكان الله  وعلي المبتدا دون خبره نحو الحمد من قوله تعالي: {الحمد لله} وما اشبه ذلك فلا يكون الوقف علي شء من ذلك اختيارا  فان اضطر القارء ووقف علي شء عن ذلك اعاد الكلام ووصل بعضه ببعض.
 واعلم ان للوقف علامات في المصحف المجيد فالميم (م) علامة الوقف اللازم والوصل عنده في بعض المواضع يوجب تغير المعني بل يفضي الي الكفر واليه اشار الشاعر:
 (ميم وقف لازم است مكذر ازو ... كر كذشتي بيم كفراست اندرو)
 كقوله تعالي: {انهم اصحاب النار (م} الذين يحملون العرش} . فمن لم يقف علي قوله تعالي: {النار} ووصل الذين يكون الموصول مع صلته صفة لقوله: {اصحاب النار} وهو باطل. والطاء (ط) علامة الوقف المطلق غير المقيد بكل واحد من اللزوم والجواز والرخصة وغيرها. وهذا الوقف يكون في اخر الكلام الذي ان قطع
 
 عما بعده فمستحسن وثواب. وان وصل به لا يغير المعني. والوقفة (وقفة) بالتاء علامة القطع. والحلقة المدروة (ه) تعبر بالاية مثله ان لم يكن معها شء واذا كانت معها (لا) فالوجهان الوصل والوقف لكن الاول افضل  واذا كان معها شء من الجيم (ج) والزاي (ز) والميم (م) والصاد (ص) وغيرها فهي تابعة له في حكمه وكلمة (قف) علامة الوقف بخلاف (صلي) فانه علامة ان الوصل اولي . والجيم (ج) فيه وجهان الوقف والوصل الا ان الاول اولي  الزاي (ز) يجوز عنده الوقف والوصل لكن الثاني افضل  والصاد (ص) علامة المرخص يعني رخص القارء في الوقف عنده للضرورة  والقاف (ق) علامة قيل لان بعض القراء يقفون عنده لا الجمهور فالوصل عنده انسب بخلاف (فلا) فان اكثرهم يقفون عنده فالوقف عنده اولي. والوقف بغير التاء (وقف) والسين (س) كل واحد منهما علامة السكتة وهي عبارة عن قطع الصوت زمانا دون زمان الوقف عادة من غير التنفس. واذا وجدت كلمة (لا) فقط فالوصل واجب. ومن وقف عنده يجب عليه الاعادة بالوصل من راس الاية التي منها كلمة (لا) و (الكاف) (ك) بمعني كذلك. فحكمها كحكم الوقف الذي مر قبلها (وكلمة) صل بغير الياء علامة انه قد يوصل فيجوز الوقف عنده.
 والوقف في العروض اسكان الحرف السابع المتحرك.
 الوقوف الزماني: عند الصوفية عبارة عن المحاسبة يعني دريابنده نفس خودشدن كه بحضور ميكذرديا بغفلت.
 الوقوف العددي: عند الصوفية عبارة عن رعاية العدد في ذكره تعالي  (حضرت خواجه بزركك بها الدين نقشبند قدس سره فرمودهاند كه رعايت عدد ذكر قلبي براي جمع خواطر متفرقه است) .
 الوقوف القلبي: عند الصوفية عبارة عن التنبه وحضور القلب في جنابه تعالي والقيام علي هذا المقام بحيث لا يخطر في قلبه غيره تعالي.
 وقت الفجر: في الصبح الصادق.
 وقت الظهر: في الفء.
 الوقار: بالفتح التاني في التوجه نحو المطلوب.
 الوقتية: هي القضية التي حكم فيها بثبوت المحمول للموضوع او بضرورة سلبه عنه في وقت معين من اوقات وجود الموضوع مقيدا باللادوام بحسب الذات مثل كل
 
 قمر منخسف بالضرورة وقت الحيلولة لا داءما ولا شء من القمر بمنخسف بالضرورة وقت التربيع لا داءما.
  (باب الواو مع الكاف)
 الوكالة: بفتح الاول وكسره اسم للتوكيل وهو الحفظ والاعتماد. ومنه الوكيل في اسماءه تعالي وهو فعيل بمعني الفاعل علي الاول اي الحافظ. وبمعني المفعول علي الثاني اي المعتمد عليه.  وفي الشرع تفويض التصرف في امر شرعي الي غيره اي اقامة الغير مقام نفسه في التصرف ممن يملك التصرف.
 الوكيل: هو الذي فوض اليه التصرف باقامة المفوض اي الموكل اياه مقام نفسه في التصرفات.
  (باب الواو مع اللام)
 الولاية: القربة والتصرف والقرابة الحاصلة من العتق. او من الموالات  وعند ارباب السلوك مرتبة علية لخواص المءمنين المقربين في الحضرة الصمدية تحصل بالمواظبة علي الطاعات والاجتناب عن السيءات.
 ف () :
 الولاء: بالكسر لغة المتابعة. وشرعا متابعة فعل بفعل بحيث لا يجف العضو الاول مثلا في الوضوء عند اعتدال الهواء. فلو جفف الوجه واليد بالمنديل قبل غسل الرجل لم يترك الولاء. بخلاف ما في التحفة والاختيار من ان لا يشتغل بين الافعال بعبادة اخري بغيرها. فانه علي هذا لو جفف لترك الولاء. ولذا منع عنه المشايخ كذا في الزاهدي. وهو سنة مءكدة في الوضوء.
 وفي بعض شروح كنز الدقاءق الولاء ان يغسل الاعضاء علي سبيل التعاقب بحيث لا يجف العضو الاول. وبالفتح لغة القرابة يقال بينهما ولاء اي قرابة حكمية حاصلة من العتق. وقيل الولاء بالفتح النصرة والمحبة. وفي الكفاية الولاء من الولي بمعني القرب يقال بينهما ولاء اي قرابة. ومنه قوله عليه الصلاة والسلام " الولاء لحمة كلحمة النسب لا يباع ولا يوهب ولا يورث ". اي وصلة كوصلة النسب لا يباع ولا يوهب ولا يورث اي بطريق الفرضية  واما بطريق العصوبة فيورث. وفي الشرع هو التناصر سواء كان ولاء عتاقة او ولاء موالاة. فالتناصر يوجب الارث او العقل. فما وقع في شرح الوقاية هو ميراث يستحقه المرء بسبب عتق شخص في ملكه او بسبب عقد الموالاة بيان
 
 للمعني العرفي وحكمه. فالمراد بالولاء في الحديث الشريف المذكور التناصر بالاعتاق من قبيل ذكر المسبب وارادة السبب اي الاعتاق وصلة وقرابة كوصلة النسب وقرابته لا يباع اي سببه وقس عليه.
 ثم اعلم ان الولاء نوعان  الاول ولاء عتاقة ويسمي ولاء نعمة. وسبب هذا الولاء الاعتاق عند الجمهور. والاصح ان سببه العتق علي ملكه سواء حصل بالاعتاق كما هو الظاهر  او بسبب الشراء كما في شراء ذي رحم محرم منه.
 والثاني ولاء الموالاة وسببه العقد الذي يجري بين اثنين. وصورة مولي الموالاة شخص مجهول النسب قال لاخر انت مولاي ترثني اذا مت وتعقل عني اذا جنيت وقال الاخر قبلت. فعندنا يصح هذا العقد ويصير القاءل وارثا عاقلا ويسمي به كما يسمي ايضا بمولي الموالاة. واذا كان الاخر ايضا مجهول النسب وقال للاول مثل ذلك وقبله ورث كل منهما صاحبه وعقل عنه. وللمجهول ان يرجع عن عقد الموالاة ما لم يعقل عنه مولاه.
 وكان ابراهيم النخعي رحمه الله تعالي يقول: اذا اسلم رجل علي يدي رجل ثم والاه صح  قال شمس الاءمة السرخسي: ليس الاسلام علي يديه شرطا في صحة الموالاة  وانما ذكره فيه علي سبيل العادة  وكان الشعبي رحمه الله تعالي يقول لا ولاء الا ولاء العتاقة. وبه اخذ الشافعي رحمه الله تعالي وهو مذهب زيد بن ثابت رضي الله تعالي عنه. وما ذهب اليه الحنفيون مذهب عمر وعلي وابن مسعود رضي الله تعالي عنهم اجمعين.
 واعلم ان العقل بضم العين المهملة وسكون القاف الدية  فان قيل ما وجه كون العتق سبب الولاء والقرابة كقرابة النسب  قلنا ان الحرية حياة للانسان اذ بها يثبت له صفة المالكية التي امتاز بها عن ساءر ما عداه من الحيوانات والجمادات والرقية تلف وهلاك .
 الا تري ان الرقيق لا يملك شيءا ولا تقبل شهادته ومحجور عن التصرفات. فالمعتق بالكسر سبب احياء المعتق بالفتح. كما ان الاب سبب لايجاد الولد فكما ان الولد يصير منسوبا الي ابيه بالنسب والي اقرباءه بالتبعية. كذلك المعتق بالفتح يصير منسوبا الي معتقه بالولاء والي عصبته بالتبعية. فكما يثبت الارث بالنسب كذلك يثبت بالولاء ويجوز اعطاءه لبنت المعتق ايضا كما مر في العصبة من جهة السبب.
 الولي: بفتح الاول وسكون الثاني القرب. ومنه الولي علي وزن فعيل وهو القريب. وجاء الولي بمعني الحري اي اللاءق وبمعني المجيب. في جامع الزمور الولي لغة المالك وشرعا وارث مكلف كما في المحيط. وفي الفقه في باب النكاح الولي من
 
 له ولاية التزويج. في كنز الدقاءق الولي العصبة بترتيب الارث اي الترتيب في العصبات في ولاية الانكاح كالترتيب في الارث فالابعد محجوب بالاقرب. فاقرب الاولياء الابن للمجنونة. ثم ابن الابن وان سفل. ثم الاب  ثم الجد اب الاب وان علا  ثم الاخ لاب وام  ثم الاخ لاب  ثم ابن الاخ لاب وام  ثم ابن الاخ لاب  ثم العم لاب وام  ثم العم لاب  ثم ابن العم لاب وام  ثم ابن العم لاب  ثم المعتق بالكسر  وان لم يكن عصبة فالولاية للام  ثم للاخت لاب وام  ثم لاب  ثم لولد الام  ثم لذوي الارحام  ثم للحاكم اي القاضي.
 والولي عند ارباب السلوك قدس الله تعالي اسرارهم هو العارف بالله تعالي وصفاته المواظب علي الطاعات المجتنب عن المعاصي المعرض عن الانهماك في اللذات والشهوات وكرامته ظهور امر خارق للعادة من قبله غير مقارن لدعوي النبوة.
 وبهذا يمتاز عن المعجزة وبمقارنته الاعتقاد والعمل الصالح والتزام متابعته النبي عليه الصلاة والسلام عن الاستدراج وعن مءكدات تكذيب الكذابين.
 الولاية افضل من النبوة: قول بعض الصوفية وقيل حديث نبوي وافضليتها من النبوة بخمسة وجوه: احدها: ان الولاية صفة الخالق. والنبوة صفة المخلوق. وثانيها: ان اشتغال الولاية الي الحق  واشتغال النبوة الي الخلق. وثالثها: ان الولاية امر باطن  والنبوة امر ظاهر. ورابعها: ان الولاية امر خاص  والنبوة امر عام. وخامسها: ان الولاية لا انتهاء لها  والنبوة لها انتهاء.
 وفي شرح المقاصد حكي عن بعض الكرامية ان الولي قد يبلغ درجة النبي بل اعلي. وعن بعض الصوفية ان الولاية افضل من النبوة لانها تنبء عن القرب والكرامة كما هو شان خواص الملك المقربين منه. والنبوة عن الانباء والتبليغ كما هو حال من ارسله الملك الي الرعايا لتبليغ احكامه. الا ان الولي لا يبلغ درجة النبي لان النبوة لا تكون بدون الولاية. وفي كلام بعض العرفاء ان ما قيل الولاية افضل من النبوة لا يصح مطلقا. وليس من الادب اطلاق القول به بل لا بد من التقييد وهو ان ولاية النبي افضل من نبوته لان النبوة متعلقة بمصلحة الوقت والولاية لا تعلق لها بوقت دون وقت بل قام سلطانها الي قيام الساعة بخلاف النبوة فانها بجناب اقدس محمد المصطفي صلي الله عليه واله وصحبه وسلم حيث ظاهرها الذي هو الانباء وان كانت داءمة من حيث باطنها الذي هو الولاية اعني التصرف في الخلق بالحق. فان الاولياء من امة محمد  صلي الله عليه وسلم
   لهم تصرف في الخلق بالحق الي قيام الساعة. ولهذا كانت علامتهم المتابعة اذ ليس الولي الا مظهر تصرف النبي.
 وعن اهل الاباحة والالحاد ان الولي اذا بلغ الغاية في المحبة وصفاء القلب
 
 وكمال الاخلاص سقط عنه الامر والنهي ولم يضره الذنب ولا يدخل النار بارتكاب الكبيرة. والكل فاسد باجماع المسلمين ولعموم الخطابات. ولان اكمل الناس في المحبة والاخلاص هم الانبياء سيما حبب الله خاتم رسل الله تعالي عليه الصلاة والسلام مع ان التكاليف في حقهم اتم واكمل حتي يعاتبون بادني زلة بل بترك الاولي والافضل. نعم حكي عن بعض الاولياء انه استعفي الله تعالي عن التكاليف وساله الاعتاق عن ظواهر العبادات فاجابه الي ذلك بان سلبه العقل الذي هو مناط التكاليف. ومنع ذلك من علو المرتبة علي ما كان.
 ولد الزنا: هو المولود من الزنا. ومن انكر اباه فقد اقر علي نفسه بانه مولود من غير نكاح  ومن كان مولودا بغير النكاح فهو ولد الحرام. فما حال من انكر استاذه الذي هو خير الاباء. اما سمعت خير الاباء من علمك سواء كان انكاره صراحة كما هو الظاهر او دلالة كما اذا كان طاعنا عليه ومصرا علي ايذاءه ومغموما عند وصول الخير اليه. ومسرورا لدي نزول الشر عليه. وسمعت من غير واحد من الثقات ان من انكر الاستاذ ابتلاه الله تعالي بثلاث بليات نسيان ما قرا وضيق المعيشة وزوال الايمان عند الموت. اللهم خرب عاقبته واسلب عافيته.
 الوليمة: طعام الزفاف وغيره. وهي ثمانية مذكورة في هذا الشعر:
 (وليمة عرس ثم خرس ولادة ... عقيقة مولود وكيرة ذي بنا)
 (وضيمة موت ثم اعذار خاتن ... نقيقة سفر والمادب للثنا)
  (باب الواو مع الهاء)
 الوهم: بفتح الاول والثاني الغلط. وبسكون الثاني الطرف المرجوح من طرفي الخبر. وقوة مرتبة في الدماغ كله لكن الاخص بها هو اخر التجويف الاوسط من الدماغ يدرك المعاني الجزءية الموجودة في المحسوسات كالقوة الحاكمة في الشاة بان الذءب مهروب عنه او الولد معطوف عليه  والمراد بالمعاني هي ما لا يدرك بالحواس الظاهرة.
 الوهميات: قضايا كاذبة يحكم بها الوهم في امور غير محسوسة كالحكم بان ما وراء العالم فضاء لا يتناهي. والقياس المركب منها يسمي سفسطة.
 
  ( [حرف الهاء] )
  (باب الهاء مع الالف)
 الهالة: داءرة بيضاء تامة او ناقصة تري حول القمر. وسبب حدوثها في الحكمة ونقض هذا التعريف بهالة الشمس ويجاب بانها طفاوة لا هالة. وبعضهم زاد قيدا في التعريف  وقال حول القمر وغيره فافهم نعم الشاعر:
 (كسي كه روي تو در اينه ديد كريان است ... )
 (جوماه هاله نمايد دليل باران است ... )
 الهالة: في الشجاج.
 هذا مركب من (هاء) التنبيه  و (ذا) اسم الاشارة. واعلم انه كثيرا ما يقع في العبارات هذا فيقدر خذ اي خذ هذا  ولا يخفي علي الذكي الوكيع الظريف اللطيف ان تقدير هذا بهذا لا يقبله الطبع السليم. والذهن المستقيم. وتكره سماعه الاذان. اعوذ بالله من وساوس الشيطان. فالتقدير بافهم او اعلم او احفظ هذا او هذا تحقيق المرام او المقام او هذا كما ذكر او كما تري احسن عند الوري كما تري. لا حول ولا قوة الا بالله. وبه نستعين ولا نعبد الا اياه.
 الهاوي: من الهوي بضم الهاء وهو الصعود وبفتحها وهو النزول. والحرف الهاوي الالف لانه يهوي في مخرجه الذي هو اقصي الحلق اذا مددته من غير عمل عضو فيه. قال سيبويه رحمه الله تعالي هو حرف يتبع لهواء الصوت مخرجه اشد من اتساع مخرج الواو والياء لانك قد تضم شفتيك في الواو وترفع في الياء لسانك جانب الحنك يعني ان الواو والياء مثل الالف لانك قد تضم الشفتين في الواو وترفع لسانك نحو الحنك في الياء فيحصل فيه عمل العضو والالف ليس كذلك. فانك تجد فيه الفم والحلق منفتحتين وقيل انما سمي الالف هاويا لانه ذو الهواء.
 
  (باب الهاء مع الباء الموحدة)
 الهبة: مصدر وهب يهب كوعد يعد عدة. في اللغة التبرع والتفضل وايصال النفع الي الغير مالا كان او غير مال. وفي الشرع تمليك العوض بلا مال. واما الهبة بشرط العوض فليست هبة خالصة ساذجة فانها هبة ابتداء اي قبل القبض وبيع انتهاء اي بعد القبض حتي لو تقابضا صح العقد وصار في حكم البيع. ولما كانت هبة ابتداء شرط التقابض في العوضين في المجلس او بعده باذنه لان كل واحد في هذه الهبة واهب من جهة وموهوب له من جهة والقبض شرط صحة الهبة وتبطل بالشيوع بان وهب شقصا مشاعا بشرط العوض فانها لا تجوز. ولما كانت بيعا انتهاء ترد بالعيب وخيار الروية ويءخذ بالشفعة لو كان الموهوب بالعوض عقارا.
 ثم اعلم ان الهبة انما تصح بثلاثة امور. بايجاب من الواهب  وقبول من الموهوب له  وبقبضه الموهوب في مجلس الهبة  سواء كان باذن الواهب او بغير اذنه او بقبضه الموهوب بعد مجلس الهبة باذن الواهب. ولا تصح الهبة الا في محوز اي مفرغ عن ملك الواهب خلقة. فلا تجوز هبة الثمرة علي الشجرة ولا في كل محوز بل في حوز مقسوم اي محوز حصل فيه التعيين والتشخص بسبب التقسيم. فلا يجوز في المحوز المشاع كنصف الدار او ثلثه مثلا. وليس عدم جواز الهبة في كل مشاع بل في مشاع يقبل القسمة.
 واما في المشاع الذي لا يقبل القسمة بان لا يبقي مشفعا به بعد القسمة فالهبة فيه صحيحة بالاتفاق كهبة نصف رحي ونصف الحمام مثلا. وقد يقال للموهوب هبة وموهوبة  والجمع هبات ومواهب  وانما شرط في صحتها الايجاب والقبول لانها عقد لقوله عليه الصلاة والسلام " تهادوا تحابوا "  والعقد انما ينعقد بهما ويصح الرجوع في الهبة. والمانع عنه مدلولات حروف (دمع خزقة) كما مر في موضعه. واما في الهبة بالعوض فلا يصح الرجوع. والتفصيل في كتب الفقه.
 هبوط الكواكب: عبارة عن دناءة احوالها وانتقاص تسلطها وتاثيراتها. وان اردت التوضيح فانظر في شرف الكواكب.
  (باب الهاء مع الجيم المعجمة)
 الهجاء: في التهجي واصل الحروف العربية تسعة وعشرون حرفا وهي حروف الهجاء كما مر في المخرج ولها بحسب الصفات انقسامات كثيرة.  ذكر بعضهم اربعة واربعين وزاد بعضهم ونقص بعضهم  والمشهور ما ذكره الشيخ ابن الحاجب رحمه الله
 
 تعالي في الشافية حيث قال  ومنها المجهورة والمهموسة  ومنها الشديدة والرخوة وما بينهما. ومنها المطبقة والمنفتحة  ومنها المستعلية والمنخفضة  ومنها حروف الذلاقة والمصمتة  ومنها حروف القلقلة والصفير واللينة والمنحرف والمكرر والهاوي والمهتوت انتهي.
 وان اردت تعريف كل فاطلب في موضع كل. وفاءدة هذه الصفات الفرق بين ذوات الحروف لانه لولا هي لا تحدث اصواتها فكانت كاصوات البهاءم لا تدل علي معني. فسبحان من كنز واودع جواهر حكمه البديعة في كل شء.
 الهجو: الشتم بالشعر  والشتم بغيره لا يسمي هجوا. وعندي انه لا شء اقبح واضر منه.  اما سمعت طعن اللسان اشد من ضرب السنان. سيما الشتم والطعن بالشعر فانه اذا لم يكن بالشعر لم يحفظ بعينه. واما اذا كان به فيكون مقروءا باللسان. ومحفوظا في الاذهان. فيفضي الي دوام الشتم وافشاءه بل الي شتم كل شخص  كلما قرء ذلك الشعر  اللهم احفظني من سوء اللسان المفضي الي العد وان نعم ما قال الشاعر:
 (برخود درهجو وذم نمي بايد زد ... بيرون از حد قدم نمي بايد زد)
 (عالم همه اءنه حسن ازلي است ... مي بايد ديد ودم نمي بايدزد)
 نعم هجو اعداء الله ومنكري رسول الله عليه السلام اولي واحسن بل ارجو ان يكون الهاجي مثابا ممدوحا.
 ف () :
  (باب الهاء مع الدال)
 الهداية: عند الاشاعرة اراءة الطريق الموصل في نفس الامر الي المطلوب  وعند المعتزلة هي الدلالة الموصلة اي الايصال الي المطلوب وكل منها منقوض. ويمكن دفع الانتقاض والكل مذكور في حواشي تهذيب المنطق. ومختار الطوسي ان الهداية موضوعة للقدر المشترك بين المعنيين المذكورين لانها مستعملة بينهما فالقول بكونها موضوعة لاحدهما بخصوصة يوجب الاشتراك او الحقيقة والمجازوالاصل ينفيهما.
 ف () :
 الهدية: ما يءخذ ويرسل بلا شرط الاعانة.
 
  (باب الهاء مع الذال المعجمة)
 الهذيلية: اصحاب ابي الهذيل من المعتزلة قالوا بفناء مقدورات الله تعالي وان اهل الخلد ينقطع حركاتهم ويصيرون الي خمود داءم وسكون.
  (باب الهاء مع الراء المهملة)
 ف () :
  (باب الهاء مع الزاي)
 الهزال: بالضم انتقاض عن الاجزاء الزاءدة.
 الهزل: ان لا يراد باللفظ معناه الحقيقي ولا المجازي. والجد بكسر الجيم ضده.
 الهزل الذي يراد به الجد: مستغني عن التفسير وهو من المحسنات المعنوية البديعية. وحاصله ان تذكر الشء علي سبيل اللعب والمزاح والمطايبة بحسب الظاهر. والغرض امر صحيح بحسب الحقيقية.
  (باب الهاء مع الشين المعجمة)
 الهشيم: في الصحاح هو النبات اليابس المنكسر. وفي الترجمان الحسيني (هشيم كياه ريزه خشك) .
 الهشامية: اصحاب هشام بن عمر والقرطي قالوا الجنة والنار لم يخلقا بعد وقالوا لا دلالة في القران علي حلال وحرام والامامة لا تنعقد مع الاختلاف.
  (باب الهاء مع اللام)
 الهلال: هو الطرف المرءي من النصف المضء من القمر عند بعده من الشمس اثنتا عشرة درجة او اقل او اكثر. وتفصيله في كتب الهيءة  وفي شرح قصيدة البردة ان الهلال الي ثلاثة ليال وبعد ذلك يسمي قمرا الي ان يسمي بدرا. والهلال في قولهم الهلال والله مرفوع لانه خبر مبتدا محذوف اي هذا الهلال والله  لا مبتدا محذوف
 
 الخبر لان المقصود تعيين شء بالاشارة ثم الحكم عليه بالهلالية. ولكن في شرح الاوراد كنز العباد في الكبري اذ راوا الهلال يكره ان يشيروا اليه لان اهل الجاهلية كانوا يفعلون كذلك ولله در الشاعر:
 (شد مبارك باد هر سوليك بي لبروء يار ... ماه نوامشب بداغ كهنهء ما ناخن است)
 وايضا:
 (مهت جو بدر شود بادلم جه خواهد كرد ... هلال يكشبهء ابروي توكتانم سوخت)
 هلم: الهاء فيه للتنبيه ولم بضم اللام وفتح الميم المشددة اسم فعل لازم او متعد ومعناه بالفارسية بيابيا  وصار بعد التركيب بمعني اقبل او احضر من الاحضار  وجرا في قولهم هلم جرا مفعول له او مصدر جر كذا في حاشية شيخ الاسلام علي التلويح  وقيل هلم من اسماء الافعال يقال كان كذا عام كذا وهلم جرا يعني (بكش كشيدني) .
 الهلاك: اعم من الفناء ولهذا قالوا ان الهلاك لا يستلزم الفناء وهو يستلزم الهلاك لان الهلاك هو خروج الشء عن الانتفاع المقصود به اي عن منافعه المطلوبة به سواء لم يبق اصلا بان يصير معدوما بذاته واجزاءه وهو الفناء او يبقي ولكن لا يبقي منتفعا به كالمشربة المكسورة المطلوب بها شرب الماء والجواهر الفردة المنثورة المطلوب بها انضمام بعضها الي بعض ليحصل الجسم. والشمس المظلمة المطلوب بها الضوء. ولما قيدنا الانتفاع بالمقصود لا يرد الاعتراض بان المشربة المكسورة بل كل موجود ممكن يدل علي وجود الصانع وهي من اعظم المنافع فلا يخرج عن الانتفاع اصلا. فالهلاك هو فناء الشء بالكلية لا خروجه عن الانتفاع. ومن عرف الهلاك لم يهلك بالتناقض في قوله تعالي: {واكلها داءم} . وقوله تعالي: {وكل شء هالك الا وجهه} .
 وقد يدفع بان المراد بالدوام ها هنا استمرار الشء وبقاءه الا لحظة وهو لا ينافي الهلاك لحظة وهو الدوام التجددي بانه اذا فني شء جء ببدله شء اخر مثله بلا مهلة يعني ليس التناقض الا اذا اريد بالدوام الدوام الحقيقي وهو عدم طريان العدم مطلقا. واما اذا اريد به الدوام العرفي وهو عدم طريان العدم زمانا يعتبد به فلا. والجواب بان المراد به معناه الحقيقي وبدوام اكل الجنة دوام انواعها لا اشخاصها. ويجوز ان لا ينقطع النوع اصلا مع هلاك الاشخاص ان يكون هلاك كل شخص معين من الاكل بعد
 
 وجود مثله صحيح علي مذهب الجمهور من ان الجنة والنار لا يطرا عليهما العدم ولو لحظة لا علي ما قيل من جريان العدم عليهما لحظة لانه يلزم حينءذ انقطاع النوع جزما هكذا في الحواشي الحكيمية علي شرح العقاءد النسفية.
  (باب الهاء مع الميم)
 هما: ضمير مشترك بين تثنية المذكر والمءنث فان قيل قال جار الله الزمخشري صاحب الكشاف في ميزان الصرف في بيان معني فعلا كردندان دومردان صيغة تثينه مذكر غاءب لفظ اثبات فعل ماضي معروف هما درومضمر است. وكذا قال في فعلوا هم درومضمر است. وهكذا في فعلن وفعلت الي فعلت وفعلنا.
 ولا يخفي ان الالف في فعلا والواو في فعلوا وكذا النون في فعلن والتاء المتحركة في فعلت وساءر الصيغ ضماءر بارزة وليس فاعل هذه الافعال ضميرا مستترا فكيف صحة هذا المقال. قلت ما ذكره علي مذهبه لا علي مذهب الجمهور فان مذهبه ان الالف في فعلا والواو في فعلوا وكذا ساءر الضماءر البارزة عند الجمهور علامات تذكير الفاعل وتانيثه وجمعه وخطابه. وضماءر الفاعل مستترة في هذه الصيغ. ومذهب الجمهور انها ضماءر الفاعل بارزة وليس فاعلها بمنوي مستتر فالزيدان في مثل ضربا الزيدان والزيدون في ضربوا الزيدون فاعل عند الزمخشري ومبتدا مءخر او بدل عن الفاعل عند الجمهور فافهم.
 الهم: الغم والقصد اي عقد القلب علي فعل شء قبل ان يفعل من خير او شر.
 الهمة: توجه القلب وقصده بجميع قواه الروحانية الي جانب الحق تعالي او غيره لحصول الكمال له او لغيره.
  (باب الهاء مع النون)
 ف () :
  (باب الهاء مع الواو)
 الهوية: هي الحقيقة الجزءية حيث قالوا الحقيقة الجزءية تسمي هوية يعني ان الماهية اذا عتبرت مع التشخص سميت هوية. وقد تستعمل الهوية بمعني الوجود الخارجي وقد يراد بها التشخص. وقالوا الهوية ماخوذة من الهو هو وهي في مقابلة الغيرية.
 
 الهوي: ميلان النفس الي ما تستلذه من غير داعية الشرع جمعه الا هواء يقال بخلاف اهل الاهواء.
 الهواء: عنصر من العناصر الاربعة حار رطب فوق كرة الماء وتحت كرة النار.
 واعلم انهم قد ذكروا ان للهواء اربع طبقات: الاولي: ما يمتزج مع النار وهي التي يتلاشي ويضمحل فيها الادخنة المرتفعة عن السفل ويتكون ويحصل فيها الكواكب ذوات الاذناب والنيازك وما يشبهها كذوات الذواءب والرماح والاعمدة. الثانية: الهواء الغالب وهي التي يحدث فيها الشهب. الثالثة: الهواء البارد اللطيف المختلط بالاجزاء الماءية ولا يصل اليها اثر شعاع الشمس بالانعكاس من وجه الارض وتسمي طبقة زمهريرية وهي منشا السحاب والرعد والبرق والصاعقة  الرابعة: الهواء الكثيف الذي يصل اليه اثر شعاع الشمس. والطبقتان الاوليان منها مجاورتان للنار والاخريان للماء. والفرق بين الريح والهواء بالحركة والسكون فما كان ساكنا فهو هواء وما كان متحركا فهو ريح.
 ف () :
  (باب الهاء مع الياء التحتانية)
 الهيولي: في عرف الحكماء هي الجوهر القابل للاتصال والانفصال وهي محل للصورتين اي الجسمية والنوعية وهي الهيولي الاولي  واما الهيولي الثانية فهي جسم تركب منه جسم اخر كقطع الخشب التي تركب منها السرير. والهيولي لفظ يوناني معناه الاصل والمادة. وقال بعضهم الهيولي في الاصل هيءة اولي والهيءة ها هنا بمعني الجوهر.
 الهيميا: في الطلسم.
 الهيءة: هي العرض الا ان اعتبار الحصول في الهيءة والعروض في العرض يعني ان العرض يقال باعتبار عروضه اي حصوله في شء اخر والهيءة باعتبار حصوله اي في نفسه  وقد يقال الهيءة علي الجوهر كما مر انفا في الهيولي وعلم الهيءة هو الذي يبحث فيه عن احوال الاجرام البسيطة العلوية والسفلية من حيث الكمية والكيفية والوضع والحركة اللازمة لها ابدية او ممتنعة الانفكاك وما يلزم منها.
 الهيواء: هي الحالة الظاهرة للمتهيء  وفي الشرع ان يتواضعوا علي امر فتراضوا به وحقيقته ان يرضي الشركاء بهيءة واحدة ان ينتفع هذا بهذا النصف المفرز وذاك بذاك النصف او هذا بكله في كذا من الزمان وذاك بقدر مدة الاول  والحاصل انها في الشرع عبارة عن قسمة المنافع.
 
  ( [حرف الياء] )
  (باب الياء مع الالف)
 الياس احدي الراحتين: مثل يضرب به في العرب لمن يسعي ويرجي مرامه من رجل يقبل ايصاله اليه ولكن لا يوصل فتحصل له من ذلك صعوبة وملال. واعلم ان الراحة راحتان: الاولي: الوصول الي المطلوب. والثانية: الخيبة والياس منه فان صاحب السعي عند الياس يجر رجلي التردد والمشقة في ذيل الراحة والاطمءنان.
 (يادداشت) و (يادكرد) در (هوش دردم) .
 ياجوج وماجوج: اسمان عجميان بدليل منع الصرف كذا في المدارك. وفيه ان ياجوج من الترك وماجوج من الجبل والديلم  وفي شرح المقاصد واما ياجوج وماجوج فقيل من اولاد يافث بن نوح عليه السلام وقيل جمع كثير من اولاد ادم عليه السلام اضعاف ساءر بني ادم لا يموت الرجل منهم حتي ينظر الي ماءة ذكر من صلبه يحملون السلاح. فمنهم من هو في غاية الطول خمسون ذراعا وقيل سبعون وقيل ماءة وعشرون. ومنهم من طوله وعرضه كذلك. ومنهم من هو في غاية القصر مقدار شبر كانوا يخرجون ايام الربيع الي قوم صالحين بقربهم فيهلكون زروعهم ويقتلونهم فجعل ذو القرنين سدا دونهم فيحفرون كل يوم ذلك السد حتي اذا كادوا يرون شعاع الشمس قال الذي عليهم ارجعوا فستحفرونه غدا فيعيده الله تعالي كما كان حتي اذا بلغت مدتهم حفروا حتي اذا كادوا يرون شعاع الشمس  قال الذي عليهم ارجعوا فستحفرونه غدا ان شاء الله تعالي فيعودون وهو كهيءته فيحفرون ويخرجون مقدمهم بالشام ومءخرهم بخراسان فيشربون المياه ويتحصن الناس منهم في حصونهم ولا يقدرون علي اتيان مكة وبيت المقدس فيرسل الله تعالي نغفا في اعناقهم فيهلكون جميعا فيرسل طيرا تلقيهم في البحر فيرسل مطرا يغسل الارض. وخروجهم يكون بعد خروج الدجال وقتل عيسي عليه السلام اياه انتهي.
 
  (باب الياء مع الباء الموحدة)
 اليبوسة: كيفية في الجسم تقتضي صعوبة الشكل والتفرق والاتصال.
  (باب الياء مع التاء الفوقية)
 اليتم: بالضم والفتح وسكون الثاني. وقد جاء ضم الاول مع ضم الثاني بي بدرشدن انسان قبل ازبلوغ وبي مادرشدن جار بايه قبل از استغنا وبي نظير بودن درلالي.
 اليتيم: يعلم من هذا البيان لكونه صفة مشبهة منه.
 يتقه: بسكون القاف مضارع معروف اتصل به ضمير المذكر الغاءب او هاء السكتة من اتقي يتقي. ويعلم من بادء النظر اعتراض في سكونها لان القياس كسرها وسكونها باقتضاء هذه القاعدة وهي ان كل اسم من الثلاثي المجرد اذا كان عينه مكسورا جاز اسكان عينه تخفيفا. ولهذا جاء في الكتف بكسر تاء الكتف وبسكونها ثم وزن كتف بكسر التاء اذا وجد في فعل فحينءذ ايضا يجوز اسكان عين ذلك الفعل مشابهة لكتف وان لم يكن لتركيب جميع حروف ذلك الفعل دخل في ذلك الوزن بل لتركيب بعضها كقوله تعالي: {ويتقه} اصله يتقي فحذفت لام الكلمة للجزم وهي الياء لكونه معطوفا علي المجزوم السابق.
 فالقراء متفقون علي كسر القاف وحذف الياء الاحفص فانه ذهب بعد حذف الياء الي اسكان القاف لان تقه في قوله تعالي: {يتقه} علي وزن كتف فاسكن العين وهي القاف مشابهة لكتف كما جاء في انطلق بكسر اللام وسكون القاف انطلق بسكون اللام وفتح القاف فان طلق في انطلق علي وزن كتف فاسكن اللام مشابهة لكتف فاجتمع الساكنان اللام والقاف فحركت القاف لانها اخف الحركات. ثم حفص بعد اسكان القاف في قوله تعالي: {يتقه} قاءل في هاءه بقولين: احدهما: ان الهاء للسكتة فعلي هذا التقدير كانت الهاء ساكنة في الاصل كما في قوله تعالي: {وما ادريك ماهيه} . فاجتمع الساكنان القاف والهاء فحركت الهاء بالكسر لان الساكن اذا حرك حرك بالكسر  وثانيهما: ان الهاء ضمير للمذكر الغاءب فلا يلزم علي هذا التقدير التقاء الساكنين للمشابهة المذكورة والهاء متحركة لكونه ضميرا لكن القول الاول اضعف والثاني اقوي.
 هكذا في الرسالة المسماة بالمصارف في علم الصرف للسيد السند الشريف الشريف قدس سره. ثم خطر علي بال الفقير وجه اخر وهو ان القاف من اقصي اللسان والهاء من الحلق فكل واحد منهما ثقيل في التلفظ والكسرة علي كل منهما ايضا ثقيلة 
 
 وقاعدة التجويد ان هاء الضمير للمفرد المذكر الغاءب اذا كان مكسورا وما قبله ايضا مكسورا فحينءذ يكون صلة ذلك الضمير بالياء مثل بهي فلو كانت القاف مكسورة يوصل هاء الضمير بالياء فلزم توالي كسرات مع ثقل القاف والهاء  فان كسر القاف والهاء مع ياء الصلة كسرات لان الياء ايضا بمنزلة الكسرتين فاسكن القاف حتي لا يلزم المحذور المذكور هذا ما حررنا في اوان الشباب لبعض الاحباب.
  (باب الياء مع الراء المهملة)
 اليرقان: هو تغير من لون البدن فاحش الي صفرة او سواد لجريان الخلط الاصفر والاسود الي الجلد وما يليه بلا عفونة . وتفصيله في كتب الطب.
 ف () :
  (باب الياء مع القاف المعجمة)
 اليقين: عند ارباب السلوك ظهور نور الحقيقة في الموقن حال كشف الاستار البشرية بشاهد الوجد والذوق لا بدلالة العقل والنقل. فالايمان نور من وراء الحجاب  واليقين نور عند كشف الحجاب. واعلم انهم اجمعوا علي انه كلما وجد حكم وجد تصديق اما غير جازم فظن. او جازم صادق راسخ فيقين. او غير راسخ فتقليد. او جازم كاذب فجهل مركب.
 وتفصيل هذا الاجمال ان اليقين في العرف هو التصديق الجازم المطابق الثابت وبعبارة اخري هو اعتقاد الشء بانه لا يمكن الا كذا مطابقا للواقع غير ممكن الزوال. وبالقيد الاول يخرج الظن فانه اعتقاد الشء بانه كذا مع احتمال مرجوح لنقيضه. وبالقيد الثاني اعني مطابقا للواقع يخرج الجهل المركب وبالقيد الثالث يخرج اعتقاد المقلد فانه غير راسخ ممكن الزوال بتشكيك المشكك. والشك عبارة عن تساوي طرفي الخبر اي وقوعه ولا وقوعه  وقد يذكر الشك ويراد به الظن كما قالوا افعال القلوب تسمي افعال الشك واليقين. وارادوا بالشك ها هنا الظن والا فلا شء من هذه الافعال بمعني الشك المقتضي لتساوي الطرفين. وان لم يتساويا فالطرف الراجح ظن والمرجوح وهم. وقد مر تحقيق حقيق لهذه الامور في العلم فاعلم.
 اليقين لا يزول بالشك: بالنقل والعقل. اما الاول فما رواه مسلم عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه مرفوعا " اذا وجد احدكم في بطنه شيءا فاشكل عليه اخرج منه شء او لا فلا يخرجن من المسجد حتي يسمع صوتا او يجد ريحا ". واما العقل فان
 
 عدم امكان الزوال معتبر في مفهوم اليقين كما مر. فان قيل لا نسلم ان اليقين لا يزول بالشك بسند زوال النجاسة المتيقنة بالشك في ازالتها.
 وتوضيحه انه اذا تنجس طرف من اطراف الثوب ونسي محل النجاسة فغسل طرفا من اطرافه بتحر او بلا تحر حكم بطهارة الثوب وهو المختار كما في (التاتارخانيه) ناقلا عن الكبري. وان كان الاحوط غسل كله كما في الظهيرية وبسند مسءلة (السير الكبير) وهي اذا فتحنا حصنا وفيهم ذمي لا يعرف لا يجوز قتلهم لقيام المانع بيقين فلو قتل البعض او اخرج حل قتل الباقي للشك في قيام المحرم  فلو كان اليقين لا يزول بالشك لما حكم بزوال النجاسة التي ثبوتها يقيني بالشك في زوالها عند غسل طرف من اطراف الثوب.
 واجيب بان الاصل المتيقن طهارة الثوب ووقع الشك في قيام النجاسة بعد ذلك الغسل لاحتمال كون المغسول محلها فلا يقضي ولا يحكم بالنجاسة. فثبت ان اليقين لا يزول بالشك ولكن لك ان تقول ان النجاسة اذا وصلت ثوبا فنجاسته يقينية فلا بد ان لا يحكم بطهارته عند ذلك الغسل بالشك في زوالها لاحتمال كون المغسول محلها فلا يقضي ولا يحكم بالنجاسة فثبت ان اليقين لا يزول بالشك. فالجواب ان نجاسة النجس وطهارة الطاهر ما علمنا الا ببيان الشارع الحكيم العالم بالمصالح فلما حكم بطهارة الثوب عند غسل طرف منه علم انه حكم بان ذلك الطرف المغسول هو محل النجاسة يقيني دفعا للحرج او لمصالح عنده. فكما ان النجاسة يقينية زوالها ايضا يقيني بحكم الشارع لا مشكوك فلم يلزم زوال اليقين بالشك هذا ولعل عند غيري احسن من هذا.
 فان قلت: فلو صلي مع هذا الثوب صلوات ثم ظهر ان النجاسة في الطرف الاخر يجب عليه اعادة تلك الصلوات ام لا؟ قلت: تجب كما في الخلاصة اقول: لان حكم الشارع بنجاسة ذلك الطرف المغسول كان مشروطا بالنسيان فاذا تذكر يعود نجاسة الثوب علي ما كان من وقت اللوث والطهر المتخلل بين النجاستين نجاسة كالطهر بين الدمين دم. فان قلت لما كان عدم الزوال ماخوذا في مفهوم اليقين فالواجب ان لا يزول اصلا. اقول ليس مطلق عدم الزوال ماخوذا في مفهومه بل عدم الزوال بالتشكيك ماخوذ فيه فيجوز زواله بيقين اخر ولا يخفي لطفه.
  (باب الياء مع الميم)
 اليمين: دست راست وقوة وتواناءي.  وفي الشرع تقوية احد طرفي الخبر بالمقسم به وجمعه الايمان. وفي مجمع الحواشي اليمين تقوية ما عزم عليه من تحصيل
 
 فعل او امتناعه عنه بذكر اسم الله تعالي سواء كان ذلك واجبا او مباحا او حراما انتهي.
 ثم اليمين بالله ثلاثة اقسام  غموس  ولغو  ومنعقد. انه ان حلف علي اثبات امر ماض كذبا عمدا فهو غموس وجزاءه الاثم والغموس ها هنا هو الدخول في النار.  وان حلف علي ذلك الاثبات ظنا فهو لغو لا فاءدة فيه ولا اثم  وان حلف علي امر ات في المستقبل منعقد  وفيه كفارة فقط ولو مكرها او مجبورا او ناسيا او حنث كذلك  ثم تطلق الايمان علي التعليقات ايضا لان فيها ايضا تقوية احد طرفي الخبر بالشرط او لانها ايمان التزاما ولذا قالوا الشرط في مثل ان فعلت كذا فعبده حر او امراته طالق لليمين علي تحقيق نقيض مضمون الشرط . فان كان الشرط مثبتا مثل ان ضربت رجلا فكذا فهو يمين للمنع بمنزلة قولك والله لا اضرب رجلا. وان كان منفيا مثل ان لم اضرب رجلا فكذا فهو يمين للحمل بمنزلة قولك والله لاضربن رجلا. والحاصل ان اليمين في الاثبات للمنع  وفي النفي للحمل. فمعني ان ضربت رجلا فعبدي حر والله لا اضرب رجلا. ومعني ان لم اضرب رجلا فعبدي حر والله اضرب رجلا. وشرط البر في الاول ان لا يضرب احدا من الرجال  وفي الثاني ضرب احد من الرجال.
 واعلم ان بين ابي حنيفة والشافعي ومالك رحمهم الله تعالي اختلاف في الفاظ الايمان والاصل ان الالفاظ المستعملة في الايمان مبنية علي العرف عندنا. وعند الشافعي رحمه الله تعالي تبتني علي الحقيقة. وعند مالك رحمه الله تعالي تبتني علي كلم القران.
 ثم اعلم ان اليمين علي نوعين شرعي وعرفي اما اليمين الشرعي فهو الذي يوجب الاثم والكفارة وهو لا يجوز الا بالله تعالي وكفارته تحرير رقبة فان لم يجد فاطعام عشرة مساكين او كسوتهم وان لم يستطع فصيام ثلاثة ايام متوالية. واما اليمين العرفي فهو ما اعتاده الناس من القسم بالعمر والبقاء والقدم وغير ذلك لتاكيد الحكم وهذه الكلمات بمنزلة الحروف المءكدة فاليمين العرفي بغير اسم الله تعالي جاءز ليس بمنهي عنه.
 اليمانين: جمع يمان وهو في الاصل يمني بياء النسبة ثم حذفت للتخفيف كما في بصر وعوضت بالالف قبل النون المكسورة ابقاء للكسرة الدالة عليها. وقال افضل المتاخرين مولانا عبد الحكيم رحمه الله تعالي في حواشي المطول اصل يمان يمني حذفت الياء المدغمة وعوض عنها الالف قبل النون علي خلاف القياس فصار يماني وحذف الالف لالتقاء الساكنين كذا قالوا والا ظهر انه حذف ياء النسبة وعوض عنها قبل النون علي خلاف القياس لكثرة الاستعمال والتخفيف.
 
  (باب الياء مع الواو)
 يوم: {ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا} استدل جار الله الزمخشري صاحب الكشاف بهذه الاية الكريمة علي مذهبه وهو ان مجرد الايمان بدون العمل غير نافع. وتوجيهه علي ما قرره المحقق التفتازاني رحمه الله تعالي في التلويح ان كلمة او ها هنا لايقاع احد الشيءين وانها تفيد عدم الشمول للزوم التكرار علي تقدير الشمول  وذلك لانه اذا نفي الايمان كان كسب الخير فيه منفيا لان كسب الخير في الايمان ولا ايمان محال. فلا بد ان ينتفي كسب الخير فيه فاذا نفي كان تكرارا. او معني الاية ان النفس التي انتفي منها مجموع الايمان مع كسب الخير وهي اما نفس كافرة او مءمنة لم تكتسب الخير في ايمانها لا ينفع ايمانها.
 وتوضيحه ان عند ظهور اشراط الساعة تكون النفس ثلاثا. احدها: التي امنت وكسبت الخير وهذه ينفعها ايمانها باتفاق بيننا وبينهم. وثانيها: التي امنت قبل ظهور اشراط الساعة ولم تكتسب الخير وهذه ينفعها ايمانها عندنا خلافا للمعتزلة. والثالثة: التي لم تءمن قبل ظهور اشراط الساعة وامنت عند ظهورها وهذه لا ينفع ايمانها بالاتفاق لان ايمان الياس غير مقبول وان الاية بينت حكم الاخيرتين فلم يفرق بينهما  وقال الطيبي لا يتم ما ذكره من الاستدلال فان هذا الكلام في البلاغة يلقب باللف واصله يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا لم تكن مءمنة قبل ايمانها بعد ولا نفسا لم تكتسب في ايمانها خيرا قبل ما كسبت من الخير بعد.
 والمقصود من الاية ان الايمان بعد ظهور الايات الملجية والعمل الصالح غير نافعين. هذا ما ذكره قدوة المحققين زبدة الواصلين حضرت شاه وجيه الحق والملة والدين العلوي الاحمدابادي قدس سره ونور مرقده  وقال شيخ الاسلام يرد علي توجيه جار الله الاية ان الخير نكرة في سياق النفي فتعم  فيلزم ان يكون نفع الايمان بمجرد خير ولو واحدا وليس كذلك عند المعتزلة  فان جميع الاعمال الصالحة داخلة في الايمان عندهم. ثم انه لا يخفي ان استدلال المعتزلة لا يخلو عن قوة. فاجاب اهل السنة تارة بان المراد بالخير الاخلاص وبالايمان ظاهره من القول والعمل وفيه بعد. وتارة بان الاية من اللف التقديري اي لا ينفع نفسا ايمانها ولا كسبها في الايمان فيوافق الاحاديث والايات الشاهدة بان مجرد الايمان نافع ويلاءم مقصود الاية حيث وردت تخسيرا للذين اخلفوا ما اوعدوا من الرسوخ في الهداية عند انزال الكتب حيث كذبوا به وصدفوا عنه. وفيه انه ذكر في خلاصة الفتوي وغيره من كتب الفقه ان توبة الياءس مقبولة وان لم يكن ايمان الياس مقبولا لكن ذكر في جامع المضمرات خلاف
 
 ذلك. والاظهر ان يجاب عن الاستدلال بان المراد بالنفع كماله اعني الوصول الي رفع الدرجات والخلاص عن الدركات بالكلية انتهي.
 اليونسية: اصحاب ابن يونس بن عبد الرحمن قالوا الله تعالي علي العرش تحمله الملاءكة.
 يوم التروية: هو اليوم الثامن من ذي الحجة. ووجه تسميته به في التروية.
 يوم نحس مستمر: يوم الاربعاء اخر الشهر.
 اليوم: حقيقة في النهار فاذا اقترن مع فعل ممتد يراد به النهار لا غير لصحة حمله علي الحقيقة حينءذ. واذا اقترن مع فعل غير ممتد فيراد به الوقت المطلق مجازا. وهذا تفصيل ما قالوا انه حقيقة في النهار ومجاز في الوقت المطلق سواء كان جزء الليل او النهار. وكلام المحيط مشعر باشتراكه بين النهار ومطلق الوقت الا ان المتعارف استعماله في النهار اذا اقترن مع فعل ممتد.  واذا اقترن بفعل غير ممتد يراد به الوقت مطلقا سواء كان جزء الليل او النهار لان ظرف الزمان اذا تعلق بالفعل بلا كلمة في يكون معيارا له كقولك صمت السنة بخلاف قولنا صمت في السنة. فاذا كان الفعل ممتدا كالامر باليد كان المعيار ممتدا فيراد باليوم النهار. وان كان الفعل غير ممتد كوقوع الطلاق كان المعيار غير ممتد فيراد باليوم الوقت مطلقا.
 ثم اعلم ان الامتداد وعدمه انما يعتبر ان في عامل اليوم لا في ما اضيف اليه عند المحققين وبعض المشايخ اعتبروهما في المضاف اليه. وفي شرح الوقاية فان كان كل واحد منهما غير ممتد كقولك انت طالق يوم يقدم زيد يراد باليوم مطلق الوقت وان كان كل منهما اي عامله وما اضيف اليه ممتدا نحو امرك بيدك يوم اسكن هذه الدار يراد باليوم النهار وان كان الفعل الذي تعلق به اليوم اي عامله غير ممتد والفعل الذي اضيف اليه اليوم ممتدا نحو انت طالق يوم اسكن هذه الدار او بالعكس نحو امرك بيدك يوم يقدم زيد ينبغي ان يراد باليوم النهار ترجيحا لجانب الحقيقة. وفي التحقيق شرح الحسامي. واعلم ان لفظ اليوم يطلق علي بياض النهار بطريق الحقيقة اتفاقا وعلي مطلق الوقت بطريق الحقيقة عند البعض فيصير مشتركا وبطريق المجاز عند الاكثر وهو الصحيح لان حمل الكلام علي المجاز اولي من حمله علي الاشتراك عند التعارض بين كونه حقيقة وكونه مجازا لان المجاز في الكلام اكثر فيحمل علي الاغلب ولان الحمل علي المجاز لا يفتقر الي اثبات الوضع بخلاف الحمل علي الحقيقة فانه مفتقر اليه والغني اولي من الفقير ولانه لا يءدي الي ايهام المراد لان اللفظ ان خلا عن قرينة المجاز فالحقيقة متعينة وان لم يخل عنها فالذي تدل عليه القرينة وهو المجاز متعين بخلاف الاشتراك فانه يءدي الي الاخلال في الكلام لعدم افهام المرام ثم لا شك ان
 
 اليوم ظرف علي كلا التقديرين عند الفريقين فيترجح احد محتمليه لمظروفه. فان كان مظروفه مما يمتد وهو ما يصح فيه ضرب المدة اي يصح تقديره بمدة كاللبس والركوب والمساكنة ونحوها فانه يصح ان يقدر بزمان يقال لبست هذا الثوب يوما وركبت هذه الدابة يوما وسكنت في الدار واحدة شهرا يحمل علي بياض النهار لانه يصلح مقدارا فكان الحمل عليه اولي وان كان مظروفه مما لا يمتد كالخروج والدخول والقدوم فانها لكونها انية لا يصح تقديرها بزمان يحمل علي مطلق الوقت اعتبارا للتناسب انتهي. وكل من الفعل الممتد وغير الممتد والمعيار في محله واليوم الذي وصفه الله تعالي بنحس مستمر اي مستمر شءمه هو يوم الاربعاء اخر الشهر.
 واعلم ان الليل واليوم يكونان متساويين بادني تفاوت باعتبار اللمحات اذا كانت الشمس في الحمل مثلا ثم يتفاوتان فان اردت ان تعلم المساواة والتفاوت بينهما فاعلم اولا ان الليل واليوم كلاهما يكونان ستين طاسا وهي اربعة وعشرون ساعة والساعة عبارة عن طاسين ونصف طاس والطاس بالفارسية (كهري) وهو يكون ستين لمحة وهي بالفارسية يانيءول وبالهندية بل بالباء الفارسية المفتوحة فاذا كان اليوم ثلاثين طاسا يكون الليل ايضا ثلاثين طاسا واذا كان اليوم اقل من ثلاثين طاسا او اكثر يكون الليل ما بقي من ستين طاسا وان اردت معرفة زيادة مقدار الليل والنهار في الفصول الاربعة فارجع الي الفصل وان اردت ان تعلم المساواة والتفاوت بين الايام والليالي بسهولة فانظر الي الجداول الثلاثة فانها لم تترك شيءا واسامي البروج اثني عشر بالعربي (حمل) (ثور) (جوزاء) (سرطان) (اسد) (سنبله) (ميزان) (عقرب) (قوس) (جدي) (دلو) (حوت) .
 واسامي الشهور بالفارسي (فروردي) (اردي بهشت) (خورداد) (تير) (امرداد) (شهر يور) (مهر) (ابان) (اذر) (دي) (بهمن) (اسفندار) . وبالهندي ويساك  جيته  اسار  سارون  بهادون  اسين  كاتك  اكهن. بوس  ماهو  بهاكن  جيت  وتلك الجداول هذه.
 ف () :
 اعلموا ان المساءل والدلاءل والتحقيقات والتدقيقات والسءالات والجوابات غير متناهية فمن ادعي الاحاطاة فقد خسر خسرانا مبينا  ومن تكلف جمعها بالتحرير فقد جعل نفسه بالمحال رهينا  والمحيط بها من هو بكل شء محيط  والعليم بها من هو بكل شء عليم  فتبت واستغفرت من الدعاوي الي الله الغفار التواب  وختمت بحسن
 
 توفيقه هذا الكتاب  يوم الجمعة رابع عشر من المحرم الحرام المنتظم في سلك شهور الف وماءة وثلاث وسبعين من الهجرة المقدسة في البلدة الطيبة احمد نكر من مضافات او رنكك اباد خجسته بنياد عمرهما الله تعالي الي يوم التناد  اللهم اغفر لي خطيءتي وجهلي واسرافي في امري وانت اعلم به مني اللهم اغفر لي جدي وهزلي وخطاءي وعمدي وكل ذلك عندي {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا} . {ربنا لا تزع قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب}  ربنا تب علينا انك انت التواب الرحيم  الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي سيد المرسلين واله الطيبين واصحابه الطاهرين والتابعين وتبع التابعين اجمعين.
 تم الجزء الثالث من دستور العلماء
 ويليه الجزء الرابع والاخير
 وهو " ضميمة دستور العلماء "
 والحمد لله رب العالمين
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله واصحابه اجمعين
 
  (بسم الله الرحمن الرحيم)
 (]
  حرف الالف 
 [)
  (باب الالف مع الالف)
 الاحمد: وفي حديقة الحقيقة للحكيم السناءي رحمة الله عليه:
 (قال احمد عن الصراط المستقيم ... ان اسمي احمد ولكنه خال من الميم)
 (ولما سمع علي الكلام والقول السرمدي ... استمع الي كلام الروح بحكمة)
 (قال ان محمود من دون الواو ... فقد وضع للحق سر غيبة لي)
 الال: خطب عمر رضي الله عنه ام كلثوم ابنة علي رضي الله عنه لكنه اعتذر لصغر سنها وبان له راي بان يعطيها لابن اخيه جعفر رضي الله تعالي عنه، عندها قال عمر رضي الله تعالي عنه، لم ارد من هذا التزويج الباه ولكني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقول: ((كل سبب ونسب ينقطع يوم القيامة، سوي سببي ونسبي)) وكل ابناء البنت ينسبون لاباءهم سوي ابناء فاطمة. فعليكم ايها المءمنون بحب بني فاطمة رضي الله تعالي عنها وتعظيمهم وتكريمهم واعانتهم بالجنان واللسان والابدان. نعم القاءل.
 (هم السادة
 العظام واوصافهم جلية ... )
 (ابناء المصطفي وقطعة من كبد علي ... )
 (لا تنظر ايها القلب الي افعالهم بجهل ... )
 
 (الصالحون لله والطالحون لي ... )
 وايضا :
 (هم السادة المنورون واعيان العالم ... من حرمة محمد وعزة علي)
 (غدا يصبح طعاما لمعدة جهنم كل فرد ... لم تمتلء جنبتاه وخباياه من محبتهم)
 (واذا ما صدرت زلة من احدهم ... )
 (لا يمكن ان تنكسر حرمتهم من الجهل ... )
 (ومن بفضل قول سيد الكونين ... )
 (الصالحون لله والطالحون لي ... )
 قال الفاضل السيد غلام علي ازاد بلكرامي سلمه الله تعالي في رسالته المسماة: ((افضل السعادات في حسن خاتمة السادات)) ان ما وصل الي كاتب هذه الاوراق في باب بشارة السادة اعلي الله درجاتهم ووفقهم للخيرات وان كان غير خاف علي اصحاب الفطنة والذكاء ثم ان قرابة وشفاعة رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   تطال العاصين من اهل البيت وهي ثابتة ومقررة، وليس هناك شك من ان النهي قد صدر عن ذات الرسول في النهي عن المعاصي والعمل خلاف الذي يرضيه  
 صلي الله عليه وسلم  واذا ما فعل احد من السادة افعالا غير مرضية وغير مقبولة فان خاطره الشريف يتكدر ويغلي لان احد اولاده اختار طريقا غير طريقه ويعمل علي اضلال وضلال الامة. وفي الحقيقة ان السادة الذين سلكوا طريقا مخالفة لطريقة جدهم العظيم، وساروا في طريق العقوق والمخالفة عن معرفة وعلم فانهم يسببون الخجل للرسول بالقرب من العزيز تعالي شانه معاذ الله منها وعندما ياتي يوم القيامة يريدون شفاعة منه، وهذا الامر بعيد عن الانصاف بمراحل كبيرة، وخير ما قيل:
 (ليس ابن النبي من ليس علي طريق النبي ... )
 كمثل الاية المنسوخة.
 وصلنا ان الرسول الاكرم  صلي الله عليه وسلم
   اعطي صلة الرحم الرعاية الكبري من توجهه المقدس وتحدث عن اثرها في الشفاعة وما لها من مكانة ووجاهة لدي الاخوة والاقران، وهذا ما جعل اهتمام الرسول  
 صلي الله عليه وسلم  ينصب علي صلحاء اهل البيت في الدرجة الاولي يليهم في المرتبة الثانية العصاة والدعاء بهدايتهم. وان الاهتمام الاول طبيعي اما الثاني فانه قسري، لان الطاءفة الاولي منهم مكانتها في المقام الرفيع في الجنة يتنعمون به اما الطاءفة الاخري فانها غارقة في الخجالة والندامة وقد قال الشاعر (عرفي) :
 (كل واحد كان محروما من لذة الطاعة ... )
 فانا فاكيد انه سيكون في الجنة يتلضي بحرمانه ... )
 اذن علي السادة ان يشكروا طهر الطينة وبشارة المغفرة ويعتبروها ويختاروها وسيلة المجد الاشرف وان يثبتوا اقدامهم علي اتباع المامور به واجتناب المحرمات وان
 
 يهدوا الامة الي طريق الشرع القويم حتي يكونوا كمنطوق القول ((الولد الحر يقتدي باباءه الغر)) ، ومن الحق والاجدر بهم اتباع طريق النبوة وعدالة الشريعة. حتي لا يعتمدوا علي شرف النسب وينحرفوا عن الطريق ويذهبوا في تيه المعاصي والمنكر وقد قال الحق سبحانه وتعالي: {ان اكرمكم عند الله اتقاكم} . والمراد باهل البيت في قوله تعالي: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا} . ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم
   لدلالة ما قبل هذه الاية وما بعدها. وما روي مسلم في صحيحه انه خرج النبي  
 صلي الله عليه وسلم  غداة وعليه مرط مرجل من شعر اسود فجاء الحسن بن علي فادخله فيه ثم جاء الحسين فادخله معه ثم جاءت فاطمة فادخلها ثم جاء علي فادخله ثم قال {انما يريد الله} الاية يدل علي انهم اهل بيت لا علي انهم ليس غيرهم لان تخصيص اهل البيت بهم لا يناسب ما قبل الاية المذكورة وما بعدها كما لا يخفي علي المتامل والضمير في يطهركم علي التغليب لان النبي  صلي الله عليه وسلم
   داخل في هذا الحكم وكلام القاضي البيضاوي صريح فيما ذكرنا وفي التفسير الحسيني.
 وقال صاحب عين المعاني ان ظاهر تفسير الاية يدل علي ان المقصود هنا ازواج النبي. ولكن نقل عن عاءشة وام سلمة وابي سعيد الخدري وانس بن مالك رضي الله تعالي عنهم ان اهل
 البيت هم فاطمة وعلي والحسن والحسين رضوان الله تعالي عليهم اجمعين.
 وجاء في اسباب النزول عن ام سلمة رضي تعالي عنها ان فاطمة رضي الله عنها اتت الرسول  صلي الله عليه وسلم  بطعام (سنبوسات او لحم) فقال لها الرسول  صلي الله عليه وسلم
  : يا فاطمة نادي علي علي وولديك حتي يشاركوني في هذا الطعام وقد كان المصطفي  
 صلي الله عليه وسلم  يضع بردته عليه وقال يا رب هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم فنزلت هذه الاية، وقد كنت موجودة وحاولت ان اضع راس تحت البردة وقلت يا رسول الله الست من اهل البيت فقال لي  صلي الله عليه وسلم
  : ((انت علي خير)) . ومن هذا المنطلق فان ال البيت خمسة اشخاص. (انتهي) . وانت تعلم ان القاضي البيضاوي لم يطلع علي شان نزول هذه الاية الذي ذكره صاحب عين المعاني او اغمض عنه او لم يثبت عنده وان ثبت ان هذه الاية الكريمة نزلت مرتين مرة في حادثة 
 الازواج المطهرة ومرة في هذه الحادثة التي روتها عاءشة رضي الله عنها وغيرها فلا اشكال والله اعلم بالصواب.
 الاية: وقال العارف النامي مولانا الشيخ نور الدين عبد الرحمن الجامي قدس سره السامي:
 (ان ايات القران جيدة وجميلة وهي ... )
 (وهي ستة الاف وستماءه وستة وستين اية ... )
 (الف منها للوعد والوعيد ... )
 
 (والف للامر والنهي ... )
 (والف للامثال والعبر ... )
 (والف للقصص والتذكر ... )
 (خمسماءة لمباحث الحلال والحرام ... )
 (وماءة للتسبيح في الصباح والمساء ... )
 (وستة وستون للناسخ والمنسوخ ... )
 (فافهم والله اعلم بالصواب ... )
  (باب الالف مع الباء الموحدة)
 ابو القاسم: كنية نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم
   وانما يكني به لان ابنه عليه الصلاة والسلام كان قاسما من خديجة الكبري رضي الله تعالي عنها.
 ابو بكر الصديق: اسمه عبد الله بن ابي قحافة عثمان بن عامر بن عمر بن كعب بن لءي وهو اول الخلفاء الراشدين بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   رضي الله تعالي عنهم اجمعين ومدة خلافته سنتان وثلاثة اشهر وثمانية ايام وقيل سنتان وشهران. توفي رضي الله تعالي عنه في ليلة الثلاثاء بين المغرب والعشاء لثمان مضت من جمادي الاخر سنة ثلاث عشرة من الهجرة. وله ثلاث وستون سنة. وكان سبب موته حزنا لحقه علي 
 مفارقة رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وكان مدة شدة مرضه خمسة عشر يوما. ودفن رضي الله تعالي عنه في حجرة ام المءمنين عاءشة رضي الله تعالي عنها مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   راسه عند صدره عليه الصلاة والسلام. وفي شرح المقاصد مرض ابو بكر رضي الله تعالي عنه مرضه الذي توفي فيه في جمادي الاخر سنة ثلاث عشرة من الهجرة بعدما انقضت من خلافته سنتان واربعة اشهر او ستة اشهر فشاور الصحابة وجعل الخلافة لعمر رضي الله تعالي عنه انتهي. 
 فان قيل ان النبي  صلي الله عليه وسلم  توفي في ربيع الاول بلا خلاف وهو رضي الله تعالي عنه توفي في جمادي الاخر فيكون خلافته سنتين واربعة اشهر لا ستة فما وجه الشك قلنا ان ابتداء السنة يحتسب من المحرم فان احتسب خلافته من المحرم باعتبار ان ابتداء السنة منه كان ستة وان احتسب من وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم
   كان اربعة ولكل وجهة يفهم من مارس كتب التواريخ. وانما سمي رضي الله تعالي عنه عتيقا لجماله وكماله. والعتيق الكريم من كل شء والخيار منه. ويقال ان النبي  
 صلي الله عليه وسلم  قال له انت عتيق الرحمن من النار. وقيل لان امه كان لا يعيش لها ولد فلما عاش سمته عتيقا لانه عتق من الموت.
 ابجد: نعم الناظم:
 (الاحاد عدها من ابجد حتي حرف حطي ... وكذلك من كلمن حتي سعفص بالعشرات ... )
 
 (ولكن من قرشت الي ضنطغ بالمءات ... وهكذا يمكن استخلاص حساب الجمل)
 ابو منصور الماتريدي: هو تلميذ ابي نصر العياض ابي بكر الجرجاني. تلميذ محمد بن الحسن الشيباني من اصحاب الامام الاعظم ابي حنيفة رحمهم الله تعالي كذا في شرح المقاصد وما تريد قرية من قري سمرقند.
 ابو حنيفة: كنية الامام الهمام الاعظم نعمان بن ثابت رضي الله تعالي عنه. ولادته في سنة ثمانين وتوفي في شهر رجب او شعبان في سنة ماءة وخمسين من الهجرة. والمنصور الخليفة جعله مسجونا فمات في السجن ساجدا ودفن في بغداد في مقبرة خيزران رضي الله تعالي عنه. وروي عن الامام الشافعي رضي الله عنه:
 (بان الناس في فقه عيال ... علي فقه الامام ابي حنيفه)
 وفي المضمرات روي عن كعب الاحبار رضي الله تعالي عنه قال انا نجد في التوراة التي انزلها الله تعالي علي موسي عليه السلام ان الله تعالي سيكون في امة محمد  صلي الله عليه وسلم
   نورا يكني بابي حنيفة رضي الله تعالي عنه. وهو رضي الله تعالي عنه علي طريقة ابي المنصور الماتريدي والشافعي رحمة الله تعالي علي طريقة ابي الحسن الاشعري وفي البحر الراءق شرح كنز الدقاءق قد حكي في المناقب ان ابا حنيفة راي النبي عليه الصلاة والسلام في 
 المنام فقال له اوجبت علي من صلي علي سجود السهو فاجاب لكونه صلي عليك ساهيا فاستحسنه.
 ابن الحاجب رحمه الله تعالي: هو ابو عمر عثمان بن عمر بن ابي بكر المشهور بابن الحاجب. ومن مصنفاته (الشافية) و (الكافية) و (مختصر الاصول الحاجبي) وكان مالكيا ولد في سنة سبعين وخمس ماءة في اسنا من مضافات مصر وتوفي يوم الاربعاء في ستة وعشرين من شوال سنة ست واربعين وست ماءة في الاسكندرية وصار مدفونا خارج باب البحر.
 ابو مضر: بفتح الميم وفتح الضاد المعجمة استاذ جار الله الزمخشري كان عالما وحدانيا في عصره وقال الزمخشري في مرءيته:
 (وقاءلة ما هذه الدرر التي ... تساقطها عيناك سمطين سمطين)
 (فقلت هي الدر اللواتي حشا بها ... ابو مضر اذني تناثر من عيني)
 قوله وقاءلة اي رب طاءفة او جماعة تقول لي مثل هذا وتناثر في الاصل تتناثر
 
 بحذف احدي التاءين للتخفيف وروي تساقط مكان تناثر.
 ابو علي: حسين بن عبد الله بن سينا ولد في ولاية بخاري في سنة سبعين وثلاث ماءة وكان تابعا للنفس الامارة في الشهوات واللذات وصاحب نوح بن منصور الساماني واستفاد من كتبه ولما احترقت صار متهما بالاحراق ولما اراد السلطان محمود قتله فر الي همدان ثم صار وزير شمس الدولة ثم بعد وفاته صاحب علاء الدولة والي اصفهان وقال الامام اليافعي انه حفظ القران المجيد وتوفي في رمضان سنة ثمان وعشرين واربع ماءة. واعلم ان الامام محمد الغزالي رحمة الله عليه كفر رجلين وهما (ابو نصر الفارابي) و (ابو علي) في رسالته المنقذ من الضلال وهما كانا من اكابر الحكماء المشاءين وانما كفرهما بسبب نفيهما علم الله تعالي بالجزءيات ونفي حشر الاجساد وايجاب قدم العالم وكان تكفير ابي علي في حياته كما حكي انه لما سمع تكفيره قال:
 (ان اتهم بالكفر احدا ليس سهلا ... فليس اثبت من ايماني ايمان)
 (واذا كنت في الدهر واحدا وهم كافرون ... اذا ليس في الدهر اي مسلما واحدا)
 ومصنفات ابي نصر في الحكمة كثيرة وكان تاركا للدنيا وتوفي في سنة اربعين وثلاث ماءة. قال العارف النامي مولانا الشيخ عبد الرحمن الجامي قدس سره السامي في (نفحات الطيب من حضرات القدس) في كلامه عن احوال الشيخ مجد الدين البغدادي قدس سره ان الشيخ مجد الدين البغدادي قال انه في الحادثة سال حضرة صاحب الرسالة السماوية  صلي الله عليه وسلم
   ما تقول في حق ابن سينا، قال  
 صلي الله عليه وسلم  هو رجل اراد ان يصل الي الله بلا واسطتي فحجبته بيدي هكذا فسقط في النار. وهذه الحكاية قصصتها علي استاذنا ومولانا جمال الدين الجلبي فتعجب منها. وقال بعدها كنت مسافرا من بغداد الي الشام لاذهب من بعدها الي بلاد الروم، وعندما وصلت الي الموصل قصدت المسجد الجامع ورايت فيما يراه الناءم ان واحدا يقول لي انك لن تذهب الي المكان الذي تقصده ولا فاءدة في ذلك، ونظرت حولي فرايت جماعة يعقدون حلقة وفي وسطهم شخص جالس يشع منه نور متصل بالسماء يخطب فيهم وهم سامعون، فقلت من هذا، قالوا انه المصطفي  صلي الله عليه وسلم
  ، فذهبت اليه وسلمت عليه فرد علي السلام وافسحوا لي في حلقتهم وبعد ان جلست سالت الرسول فقلت: يا رسول الله ما تقول في حق ابن سينا، فقال: اضله الله علي علم، فقلت: ما تقول في حق شيخ شهاب الدين المقتول، قال: هو من متبعيه، بعدها سالت عن علماء 
 الاسلام. سالته: ما تقول في حق فخر الدين الرازي، فقال: هو رجل معاتب، قلت: ما تقول في حق امام الحرمين عبد الملك ضياء الدين ابي المعالي رحمه الله تعالي، قال: هو ممن نصر ديني. قلت: ما تقول في حق ابي الحسن الاشعري، قال: انا قلت وقولي صدق الايمان والحكمة
 
 يمانية. بعدها همزني شخص كان جالسا بقربي قاءلا ما الفاءدة التي تجنيها من وراء هذه الاسءلة، لماذا لا تساله ان يعلمك دعاء يفيدك فيما بعد، فقلت: يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   علمني دعاء. فقال: قل: ((اللهم تب علي حتي اتوب، واعصمني حتي اعود، وحبب الي الطاعات وكره الي الطيبات) . انتهي.
 ابو حامد الغزالي: كنية حجة الاسلام زين الدين محمد الطوسي الغزالي قدس سره صاحب احياء العلوم وكيمياء السعادة وله قدس سره مصنفات كثيرة قالوا من اراد ان يضع القدم في سلوك مسلك الدقاءق والحقاءق ولطاءف المعارف فلا بد له من مناسبة بها الا تري ان من الاستفادة من مجلس الشعراء فان كان له طبع موزون يمكن له الاستفادة منهم ومن كتبهم والا فلا فمن كان حريصا علي مطالعة كلام العرفاء ويريد الكمال مثلهم فان كان له مناسبة بهم وبمذاقهم واستعداد لانوارهم يرجو ان تشرق عليه شمس المعرفة والا فحاله مثل من ليس له طبع موزون ويريد ان يكون شاعرا بمطالعة كتب العروض وعلامة المناسبة ان يطالع اولا من كتب حجة الاسلام قدس سره سيما احياء العلوم وكيمياء السعادة فان وجد في نفسه سرورا وشوقا وتنفرا من الدنيا وميلا الي ملازمة ارباب الكمال واصحاب الحال فانه علامة تلك المناسبة الشريفة وله قدس سره كمالات وخوارق في كتب السير وقال الامام عبد الله بن اسعد اليافعي رحمه الله في الارشاد انه قال الشيخ ابن عساكر في حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   ان الله يبعث لهذه الامة علي راس كل ماءة سنة من يجدد لهاديتها انه بعث علي راس الماءة الاولي عمر بن عبد العزيز وعلي راس الماءة الثانية الامام الشافعي رضي الله تعالي عنه وعلي راس الماءة الثالثة ابو الحسن الاشعري وعلي راس الماءة الرابعة ابو بكر 
 الباقلاني رحمه الله وعلي راس الماءة الخامسة ابو حامد الغزالي رحمه الله وولادته في سنة خمسين واربع ماءة في طوس وتلمذ في نيسابور من الامام الحرمين عبد الملك ضياء الدين ابي المعالي رحمه الله وخرج منها بعد موته وورد ببغداد وفوض اليه تدريس النظامية وكان يحضر مجلس درسه ثلاث ماءه من الاعيان المدرسين في بغداد ومن ابناء الامراء اكثر من ماءه ثم ترك جميع ذلك وتزهد واثر العزلة واشتغل بالعبادة واقام بدمشق مدة وفيها صنف الاحياء ثم انتقل الي القدس ثم الي مصر واقام بالاسكندرية ثم القي عصاه بوطنه الاصلي طوس واثر الخلوة وصنف الكتب المفيدة وتوفي صبح يوم الاثنين رابع عشرين من جمادي الاخرة سنة خمس وخمس ماءة. وقال السمعاني في كتاب الانساب ان الغزالي بتخفيف الزاي المعجمة والغزالة قرية من قريات طوس وقال ابن خلكان ان الغزالي بتشديد الزاي المعجمة علي عادة اهل خوارزم وجرجان فانهم يقولون للعصار عصاري والله اعلم بالصواب.
 ابن جني: هو ابو الفتح عثمان بن جني الموصلي، كان نحويا مجتهدا في
 
 النحو، توفي في بغداد في صفر سنة اثنتين وتسعين وثلاث ماءة وله مصنفات كثيرة في النحو.
 ابو الفضل: كنيته احمد بن حسين بن يحيي بن سعيد الهمداني المشهور ببديع الزمان مصنف (المقامات البديعة) كتب صاحب ((منتخب التاريخ)) يقول انه في سنة ثمان وتسعين وثلاث ماءة توفي ابو الفضل في مدينة هرات علي اثر سكتة قلبية علي ما قيل، وعجلوا بدفنه، واثناء الليل سمع صوت من ناحية قبره، فنبشوا القبر فوجدوه قابضا علي لحيته وهو ميت من هول القبر. وكذلك الشيخ ابو الفضل والفضول ولد الملا المبارك واخوه الاكبر ابو الفيض الفيضي كان من اصحاب الملك الحاكم علي (دلهي) جلال الدين محمد اكبر. وفي تاريخ يوم الجمعة الرابع من شهر ربيع الاول سنة  هجرية توجه ابو الفضل الذي كان في (الدكن) الي (اكرا) بناء علي اوامر وصلته، وعلي بعد نصف ميل من سراي (سنير) والسراي تبعد عن (اكرا) نحو  اميال انقض عليه عبد مجنون وقتله بناء علي اوامر الامير سليم:
 (ان شفرة اعجاز الرسول الله قطعت راس الباغي ... فالتاريخ الكاذب هو منتحب التاريخ)
  (باب الالف مع الحاء)
 الاحمد: قد ذكر في اول الكتاب تيمنا وتبركا، قيل ان علاء الدين سلطان دلهي كتب الي السلطان احمد سلطان الكجرات يقول:
 (انا العلاء وعلي حرف جر ... فهل يمكن ان يجر علي)
 لما وصل المكتوب الي السلطان احمد كتب في الجواب:
 (اسم احمد ممنوع من الصرف ... وليس ممكنا ان يجر علي)
 احمد نكر بلدة طيبة في (الدكن) من مضافات (اورنك) عامرة البنيان حفظهما الله تعالي عن الافات والشر وعمرهما مدي الايام والشهور، وبما ان البلدة المذكورة هي موضع ولادة العبد الفقير، وبما انني في قضاءها وعشت فيها مدة العمر في رخاء ويسر ونشاة وترعرعت فيها فكان من حقها علي ان اسرد بعضا او نفحات من تاريخها الذي استنبطه او وصل لي من خلال الروايات المتواترة المحققة.
 هذه البلدة بناها احمد نظام شاه البحري عليه شابيب سحاب الرحمة والغفران واحمد نظام شاه البحري هو ابن ملك ناءب بحري، وهو من اولاد برهمنان بيجانكر واسمه الاصلي تيمابهت واسم والده بهريون، زمن سلطان احمد شاه بهمني من اولاد
 
 بهمن بن اسفنديار الذي كان يحكم منطقة (محمد اباد بيدر) وقع اسيرا ايام ملك بيجانكر وعرف بملك حسن ودخل في سلك غلمان المملكة، وعندما راي السلطان احمد ما لدي ملك حسن من علم ومعرفة واطلاع وعقل وراي اهداه الي ولده الاكبر محمد شاه بهمني وارسله الي الكتاب لتعلم الخط والعلوم الفارسية التي برع فيها ملك حسن بسرعة وفي مدة قصيرة واشتهر بعدها ب (ملك حسن بهريور) فاغدق عليه العطايا والمراكز العالية والممتازة وتولي قيادة الحرس الخاص للقصر واصطفاه وقربه منه واستبدل كلمة (بهريور) بكلمة (بحري) وخلع عليه لقب (نظام اشرف هايون الملك بحري) بموجب فرمان همايوني شريف مما عاد علي اولاده بالشرف الرفيع وعلو القيمة والقدر، وبعد وفاة احمد شاه بهمني، تحول الملك الي اكبر اولاده محمد شاه بهمني، فاصبح (اشرف همايون نظام الملك بحري) وكيلا للسلطنة بناء لوصية احمد شاه بهمني، فعين ولده (ملك احمد) قاءدا للجيش واقطعه (ويركنات) مما يلي قلعة (دولت اباد) وفوضه امرها.
 ووصلت سلطة ملك احمد الي حدود (جنير) واهتم بادارتها وضبطها غير ان قلعة (سنير) الواقعة علي بعد ميل من (جنير) لجهة الغرب وقلعة (جوند) و (هرسل) وغيرها من القلاع والتي كانت ايام سلطان احمد شاه بهمني تحت سيطرة (مرهته هاي) ، لم تدخل تحت نفوذه علي الرغم من الفرمانات والقرارات التي اصدرها وكيل السلطنة والتي تقضي بوجوب تسليم القلاع الي ملك احمد، لكن (مرهته هاي) اعتذر عن ذلك ما دام محمد شاه بهمني لم يبلغ سن الرشد والتمييز ويصبح صاحبا لملكه وقادرا علي ادارته، عند ذلك يطيع الاوامر ويسلم القلاع. غير ان ملك احمد كان صاحب قرار وعزم فقرر الاستيلاء علي قلعة (سنير) فعمد الي محاصرتها لمدة ستة اشهر بعدها خرج امر القلعة وسلم مفاتيح القلعة الي ملك احمد، فاستولي علي جميع الاموال والاشياء التي كانت تحويها القلعة والتي كانت كثيرة ولا تحصي وافتخر بذلك ايما افتخار وطارت اخباره بذلك، مما دفع القلاع الاخري (جوند) و (هرسل) و (جيودهن) وغيرها الي التسليم له قهرا فسيطر بذلك علي ملك (كوكن) وعن قلعة (سنير) يقول محمد قاسم فرشته واصفا، انها تقع علي راس قمة جبل شاهق تعانق السحاب ولا يصلها النسر في تحليقه.
 وقد زار الكاتب قلعة ((سنير)) في الفترة التي كان حاكما عليها ابن عبد العزيز الذي كان يتحلي بصفات الشجاعة والكرم والوفاء. والذي اصبح قاءدا لقلعة ((سنير)) بعد وفاة محمود عالم خان، وفي عهد محمد فرخ سير قاءد دلهي عقد اتفاق بينه وبين امير
 
 الامراء سيد حسين علي خان المشرف علي (دكن) بعد تدخل من سنكراجي ملها رزناردار  وكان من شروطه عدم الانقلاب والثورة علي الملك وعدم التعرض الي سبل النقل (الطرق) والاحتفاظ بخمسة عشر الف راكب تحت امرة المسءول عن (الدكن) واسند اليه او جوتهه وسرد بسمكي النواحي الستة من (الدكن) وتفرد غنيم بملك (كوكن) وما حولها من المواشي والابقار وقصبات وامصار وبلاد وبقاع. واصبح كذلك مسيطرا علي ملك كجرات ومالوة وفنديس وما وراء الدكن واغلب اراضي الهند والبنغال. وبسبب ضعف جيوش الاسلام بلغ الامر ازالة الشعارات والعلامات الاسلامية من القري والامصار التي سيطر عليها وهدمت المساجد ومنع ذبح الابقار. وبلغ الامر انهم قطعوا ايدي القصابين في بلدة برهان بوركو واخرجوهم منها ... وبعد انتصار غنيم حاصر قلعة ((سنير)) التي كانت لمحمود عالم خان الذي راي ان الاصحاب والاتباع ومن يءيد محمد حسين نويته الذي كان صاحب الراي لدي محمود عالم خان قد تفرقوا بعد ان وصلوا الي الهلاك ولم تصلهم امدادات جيوش الاسلام قرر وبشكل مزاجي ان يفضل الحياة الدنيوية علي الشهادة والحياة الابدية فاختار ما يلطخ الجبين الي الابد فقرر في السادس عشر من شهر جمادي الاولي سنة  تسليم القلعة الي غنيم فخرجت السيطرة عن القلعة بذلك من يد المسلمين ومات بعدها انا لله وانا اليه راجعون.
 وصلنا الي اصل الموضوع ذلك ان اشرف همايون نظام الملك بحري قد توفي فتسمي ابنه الملك احمد باحمد نظام الملك شاه بحري وبسط لواء سلطته، وعندما وصل هذا الخبر الي مسامع السلطان محمد شاه بهمني وجه اليه جيشا جرارا بقيادة جهانكير خان، الذي وصل الي قصبة (بهنكار) عابرا من ((تلي كانون)) فتوجه احمد نظام الملك شاه بحري من قصبة (جيور) الي ملاقاته، فنزل الجيشان تفصل بينهما مسافة ستة فراسخ لمدة شهر تقريبا، وفي هذه الاثناء علم جهانكير خان ان جيش احمد نظام شاه بحري لا يملك التنظيم وليس له قدرة علي المواجهة، وكانت الايام تلك مناسبة لاقامة الملذات ومجالس الطرب والشراب فعمد الي اقامتها. وصلت اخبار هذه المجالس التي يقيمها جهانكير خان الي مسامع احمد نظام شاه بحري الذي اغتنم الفرصة وتحرك بجيشه الذي يقوده اعظم خان ليلة الثالث من رجب المرجب سنة  عبر جبال قصبة (جيور) فوصل مع الصبح الي قصبة (بهنكار) ونزل كالصواعق علي جيش جهانكير خان فقتلهم واسر من بقي منهم فاركبهم احمد نظام شاه بحري علي ظهور الابقار واطلقهم وسط عسكره مشهرا بهم، واعطي الامان لمن بقي بالقرب من (محمد اباد بيدر) ، واما المكان الذي جرت فيه المعركة وفتح الله له فيها فقد اقام حديقة وسماها حديقة نظام ولذلك فان هذه المعركة عرفت بمعركة (الحديقة) . وحول هذه الحديقة زرعت الغابات والازهار وبنيت العمارات الشاهقة وسميت ((نكينه محل)) و ((سون محل)) وجر اليها نهرا
 
 من السواد في محلة (كافور باري) تنبع من بءر مشهور باسم (ناكاباءين) ومع الوقت اصبحت هذه الحديقة تعرف ((بروضة الرضوان)) .
 بعد ذلك ومن باب الشكر لله علي فتح قصبة (جيور) ومعها قرية (امام بور) عمد احمد نظام الشاه بحري الي جعل هذه الناحية وقفا علي المشايخ والعلماء، وغادر بعدها منصورا مظفرا الي (بجنير) . ثم ازال اسم السلطان محمود شاه بهمن من الخطبة بعد ان اشار عليه بذلك يوسف عادل خان واستبدله باسمه وركب جملا ابيض وهذا الرسم كان من خصوصيات سلطان دلهي وكجرات، بعد ذلك راوده حلم السيطرة علي قلعة (دولت اباد) ، وارقه وجود افواج السلاطين في (بيجابور) و (حيدر اباد) و (بيدر) فخرج من (جنير) لمواجهتهم ولصعوبة هذه المهمة ومقتضيات الامور عمد الي بناء مدينة في الوسط ما بين (دولت اباد) و (جنير) وسماها (دار السلطنة) والعاصمة وذلك في شهور سنة () في المقابل من (حديقة نظام) الي الجانب الغربي علي نهر (السين) . وكان يريد ان يطلق عليها اسم (احمد اباد) ولكنه بعد ان علم ان عاصمة ملك كجرات سلطان احمد شاه كجرات كاءن علي هذا الاسم نفسه، وهي مستمدة من اسمه وهو اسم يوافق اسم وزيره القدير وقاضيه العادل، فعدل عن ذلك، الي اسم (احمد نكر) الذي يتوافق مع اسمه والاسم الاصلي لنصير الملك ووزير الممالك وقاضي العسكر ظفر بيكر، واصدر اوامره الي جميع الامراء والاصحاب والقادة الكبار واصحاب الخدمات ببناء العماءر الكبيرة والضخمة، فبنوها علي النمط المصري والبغدادي وارفقوها بالعديد من المساجد والحمامات وجروا اليها عدة انهر وزرعوا عدة حداءق جميلة وراءعة تخلب الانظار والقلوب معا فاصبحت (احمد نكر) خضراء اكثر وافضل من (كشمير) وهواها الطف وارق من ساءر البلاد.
 وبعد وفاة ملك اشرف صاحب قلعة (دولت اباد) ضم احمد نظام شاه بحري هذه القلعة الي سلطته فبني ما تهدم منها وترفق بالناس ثم قفل الي مدينة (احمد نكر) منصورا مظفرا. في هذه الفترة مات وزيره نصير الملك كجراتي فعين مكانه كمال خان دكهني، بعدها مرض احمد نظام شاه بحري واستمر مرضه مدة ثلاثة اشهر، فجمع اركان دولته اليه واعلن ابنه الامير وليا لعهده البالغ من العمر سبع سنوات. حكم احمد نظام شاه مدة اربعين سنة وتوفي سنة () . فارتعدت السماء والارض عند موته وحمل نعشه الطاهر السادة والفضلاء والامراء بجلال ووقار السلطنة الي القرب من نهر (السين) حيث دفن هناك:
 (ايها الموت لقد دمرت الاف البيوت ... وخطفت الارواح من عالم الوجود)
 (وكل درة نفيسة اتت الي هذه الدنيا ... اخذتها ووضعتها تحت التراب)
 بني علي قبر احمد نظام شاه بحري قبة عالية واحيط بسور كبير ووسيع اطلق عليه
 
 اسم (حديقة الروضة) وفي داخل هذا السور هناك قبور عديدة وعدة قبب صغيرة، اما الارض خارج السور فهي مليءة بالقبور لمساحة رمية سهمين او اكثر لجهة الجنوب حتي يمكن القول ان ليس فيها وجبا واحدا خاليا من قبر.
 لقد تحولت هذه المقبرة الي مقصد للعلماء لطلاب العلم الذين يجلسون تحت قبة قبر احمد نظام شاه بحري الي المحراب الواقع لجهة الشمال حيث يعقدون الحلقات، وابرز هءلاء العلماء المرحوم مير عنايت الله ولد مير طاهر جنيري الذي قبل الانتساب الي بيوت الفقر من اجل تحصيل العلم فقضي معظم اوقاته في تلك المقبرة.
 ولقد اسميت هذا المحب السعيد بالشهيد لانه في شهر رمضان المبارك من هذه السنة جاء الي منزلي وقال انه اذا ربح بطيخة فاولي له ان يربح او يكسب المساءل الفقهية فقبلت معه فقضيت معه شهر رمضان في تكرار درس ((شرح الوقاية)) بحاشية ((الجبلي)) في ذلك المحراب.
 وكنت في بعض الاحيان اذهب الي ((حديقة الروضة)) لزيارة القبور وقراءة الفاتحة علي العظماء المدفونين فيها واجلس الي قبر حافظ محمد عبد الله التلميذ النجيب لوالد المرحوم المدفونين داخل سور الحديقة. الذي كان له الاطلاع الواسع والمعرفة الحجة والبصيرة الواسعة والفكر الصاءب، وقال كلاما مجيدا ووجهه الي الملوك المختلفين وكان له اطلاع واسع علي علم القراءة وصنف رسالة في التجويد شعرا ونثرا. وقد استفدت منه في دراسة ((شرح الملا)) وبعض ابواب ((كنز الفواءد)) اللهم اغفر له وارحمه وانت الغفار الرحيم.
 وظهر يوم الاحد من سنة  استشهد محبي لله مير عنايت الله في المعركة التي نشبت بين هدايت محيي الدين خان ((وفاغنة)) والقصة ان مكمل خان انفق جهدا كبيرا في تربية وتعليم وتاديب برهان نظام شاه ولمدة عشرة سنوات التي كانت كافية وجيدة لاتقان القراءة والكتابة بخط جميل بشكل جيد.
 وكتب ((محمد قاسم)) يقول ان برهان نظام شاه كتب رسالة في علم الاخلاق وسلوك الملوك ووصلت اليه وقد كتب في اخرها هذه الجملة ((كاتبه الشيخ برهان بن احمد الملقب بنظام الملك بحري)) . وقد كان برهان نظام شاه معروفا بالشجاعة والتقوي والصلاح والكرم وفريدا في عصره. ويقال انه كان عندما يركب فرسه ويخرج الي السوق في مدينة (احمد نكر) مع اصحابه، فانه لا يلتفت يمينا ولا يسارا، وعندما ساله احد المقربين عن عدم التفاتة الي الاطراف والجوانب قال له: عندما اعبر فان كثيرا من الرجال والنساء يقفون لمشاهدة هذا الفاني، وانا اخاف. ان تلفت ان تقع عيني علي شء حرام فينزل علي وبال ذلك.
 
 ولما كان هذا الملك العظيم شابا ومغامرا في اواءل سلطنته اراد ان يسيطر علي قلعة (كاويل) ، فخرج من اجل ذلك من دار السلطنة في (احمد نكر) باتجاه تلك القلعة وسيطر عليها، وكان من جملة الاسري الذين وقعوا في يد قاءد جيشه جارية بالغة الحسن والجمال تشابه القمر او المشتري، فلما وقع نظره علي وجه الملاك هذا فشاهد المستقبل في مراة وجهها تملكه الوله والحيرة ولم يملك سبيلا الا ان يحملها الي السلطان ويري اثرها عليه، وفي خلوة بينهما قال نصير الملك للسلطان دام ضله انه قد حجب عن باقي العسكر والناس فاتنه من بين الاسري لا مثيل لها ولا تليق الا بالسلطان فاذا امر السلطان فانه يبعث بها الي الجناح الليلي، فتملك شهريار حالة من الانشراح والفرح فاستحسن نصير الملك ذلك ولما ذهبت هذه الجارية الي الجناح الليلي كانت تضع علي راسها شادورا كحليا مقصبا بالذهب وكانها ملاك يسير باتجاه برهان نظام شاه، ولما تم اللقاء بينهما، شرفها الشاه بالحديث معها فسالها من اي قوم هي والي من تنسب ومن يتصل بها بالقرابة ايتها الوردة الجميلة الخالية من الشوك. فاجابت، روحي فداء للعلي القدير انا من قبيلة (فلان) وابي وامي وزوجي هم فعلا في قبضة السلطان. فلما سمع الملك اسم زوجها سيطرت عليه الحمية واجتناب المعاصي فذوت شهوته وقال لها مطيبا خاطرها سوف اطلق سراح والدك ووالدتك وزوجك واهبك اياهم. عندها ركعت الجارية وقبلت الارض بين يديه وشرعت بالدعاء له والثناء عليه. وفي الصباح عندما دخل عليه نصير الملك يريد تهنءته بهذه الليلة الجميلة، فضحك ((يوسف زمانه)) وقال: لقد سترنا عورة هذا الشرف الكريم واعطيتها وعدا ان اعيدها الي زوجها فلذلك احضر لي والدها ووالدتها وزوجها الي هذا المجلس فانعم عليهم واغدق ووهبهم لها.
 وفي عهد برهان نظام شاه ازدهرت مدينة (احمد نكر) واخذت رونقا جديدا فاجتمع فيها العلماء والسادات والاكابر والشعراء اصحاب الفنون والحرف والفقراء.
 التقي الملا بير محمد الشيرواني من كبار علماء المذهب السني واستاذ الملك المعظم عن طريق الاتفاق بالشاه طاهر دكنهي عند جهان كاوان الذي كان ركن السلطنة لدي محمد شاه بهمني في قلعة (بريندا) ، ودرس عليه كتاب (المجسطي) في علم الهيءة لمدة سنة وعندما عاد الي (احمد نكر) ساله برهان نظام شاه عن سبب توقفه هناك. فقال له الملا بير محمد ظاهر انه كان طول هذه المدة برفقة عالم محلق في الفهم الانساني، وليس من طريق الي ادراك سر كماله وعقله يزن عقول اهل زمانه ولا احد يبلغ شرف مرتبة علمه، فاعتبرت ذلك فوزا عظيما ان اقرا عليه كتاب (المجسطي) الذي يعتبر محك امتحان الفضلاء لا بل ميزان معركة حكماء اليونان والعراق وانشد في وصف شاه طاهر هذين البيتين:
 
 (لقد حار العقلاء في وصف كماله ... فلا يدركه لا بقراط الحكيم ولا ابو علي)
 (مع علمهم وحكمتهم وفضلهم وكمالهم ... فانهم جميعا يدرسون علم الالف في صفه)
 لقد رغب برهان نظام شاه بمصاحبة العلماء والفضلاء، وخصوصا صحبة شاه طاهر فارسل له رسالة حملها شوقه وحبه واحترام مع الملا بير محمد، وعندما وصلت الرسالة الي شاه طاهر في (بريندا) فما كان منه الا ان اطلع (خواجه جهان) علي الرسالة الذي لم ير بدا من مركب السفر لشاه طاهر ويبعث به الي مدينة (احمد نكر) ، فخرج اعيان وامراء واقرباء الملك من المدينة لمسافة اربعة فراسخ لاستقباله بكل اعزاز واكرام وادخلوه المدينة. وبعد ان التقاه برهان نظام شاه وكرمه وعظمه اعترافا بقدره ومنزلته، التي ادركها شاه طاهر من بين جميع المقربين، وبعد ان فرغ من مراسم الاستقبال والمهمات مع السلطان (بهادر الكجراتي) ، اتخذ له مكانا في اسفل قلعة (احمد نكر) للدرس الذي تحول فيما بعد الي مسجد جامع فجلس للدرس يومين في الاسبوع يدرس العلماء الكبار ويطلعهم علي الكتب الدراسية. وقد حضر دروسه كل من السيد جعفر اخ الشاه طاهر، وشاه حسن الجواد، والملا محمد النيشابوري، والملا حيدر الاسترابادي، والسيد حسن المشهدي، والملا علي كلمش الاسترابادي، والملا ولي محمد، والملا رستم الجرجاني، والملا علي المازندراني، وابو البركة والملا عزيز الله الكيلاني، والملا محمد الاسترابادي، والقاضي زين العابدين وقاضي العسكر ظفر بيكر والسيد عبد الحق (كاتب بركنه ((انبر)) ) والشيخ جعفر، ومولانا عبد الاول والقاضي محمد نور المخاطب بافضل خان والشيخ عبد الله القاضي، واخرين من الفضلاء وطلاب العلم وقد جلس اليه في درسه كذلك كل من برهان نظام شاه واستاذه الملا بير محمد الشرواني فكان يجلس من اول الدرس الي اخره ويسال ويجيب ويناقش ويعارض.
 ولما كان شاه طاهر علي مذهب الامامية، فان برهان نظام شاه قد اختار مذهب الامامية هو وجميع اهله وعياله والمقربين له، وبعد النقاش الذي دار بين شاه طاهر وجمع من الفضلاء حول هذا المذهب عمد برهان نظام شاه الي قتل قاضي (انبر) ، وليس هنا مقام الكلام علي هذا الموضوع.
 لقد توفي الشاه طاهر في زمن سلطنة برهان نظام شاه سنة  ودفن داخل سور حديقة الروضة خارج قبة نظام شاه بحري الي الجانب الشمالي. وقد عمد هاني نظام شاه بعد مدة الي نقل رفاة شاه طاهر الي كربلاء المعظمة. وخلف شاه طاهر وراءه اربعة ابناء هم: شاه حيدر وشاه رفيع الدين حسين وشاه ابو الحسن وشاه ابو طالب وثلاثة بنات بقيت اسماميهن مستورة كما كن هن مستورات. وبقي اولاد شاه طاهر حتي زمن كتابة هذه الكلمات يسكنون في عمارات عامرة في مكان اقامة شاه طاهر في مدينة (احمد نكر) ويتولون تصريفها وادارتها، والحال ان الكاتب قد اشتري منزلا من ورثة
 
 شاه طاهر في منطقته، وقد عمد برهان نظام شاه بعد جلوسه علي عرش السلطة سنة () الي بناء قلعة من الحجر المطبوخ في اراضي (حديقة نظام) وبني فيها اربعة ابراج واعطي كل برج وتوابعه الي احد الامراء المرموقين، ومع مرور وقت قصير اصبحت قلعة (احمد نكر) من القلاع النادرة وبلا نظير وشيرازة (نسبة الي شيراز) ملك الدكن، فكانت في بناءها وصقل احجارها وتدويرها واسلوب احكامها فريدة بين قلاع الارض واصبحت مدينة (احمد نكر) مدينة مشهورة بطيب هواءها وماءها ومناخها بين جميع الخلق من الخاصة والعامة في جميع البلاد والامصار.
 وقد بني احمد نظام شاه بحري الي جانب الشمالي من مدينة (احمد نكر) حديقة سميت بحديقة (فيض نجش) والمشهورة بحديقة (الجنة) وبني داخل الحديقة حوضا ضخما مثمن الاضلاع، وفي داخل الحوض بني عمارة كمنزل له مثمن الاضلاع، والي جانب الحوض بني ايوانه وحماما جميلا ومترفا. وفي ايام التعطيل نذهب مع الطلبة الرفقاء الي تلك الحديقة لصيد السمك والتفرج والنزهة، لكن النهر خرب هذا الحوض واصبحت الحديقة تعاني من قلة الماء فالت الي الخراب، فاصبحنا عندما نعبر هذه الحديقة تتملكنا الحسرة والندم عليها.
 اما برهان نظام شاه فقد بني حديقة الي الجانب الجنوبي من (احمد نكر) واسماها حديقة (فرح نجش) وبني داخل الحديقة (حوضا) مربع وبني وسط هذا الحوض (جبوتره) مثمنة وواسعة، وبني فوق (جبوتره) بناء عاليا ومثمن من طبقتين بطراز غريب وعجيب يعجز القلم واللسان عن وصفه ويحتار به، ولا يستطيع عقل المهندسين ادراك عظمة تصميمه، وكم حاول وسعي شاه طاهر لوصفه وتكلف المشقة غير انه لم يصل الي ايفاءه حقه، ومما قاله قصيدة طويلة في ستة وعشرين بيتا يصف فيها عظمة البناء وعظمة الباني والقدرة علي تصميمه وان لا احد من الملوك العظماء من سبق يستطيع انجاز ما انجز في هذا البناء حتي ان ديوان كسري وكلستان خسرو لا يمكن لهما ان يصلا الي مستوي هذا البناء.
 وفي حديقة (فرح نجش) نهر عظيم يصل اليها من السواد من موضع يقال له (كافور باري) ويدخلها من تحت السور ويصل الي خزان للمياه عظيم، وقد خط تاريخ لهذه الحديقة علي لوح رخام قرب خزان الماء كتب عليه ما معناه. اسمها (فرح نجش) اشتق من طيب هواءها وماءها فاشتهرت بذلك:
 (لتكن النعمة مرافقة للساعي ببناءها ... فجميع سعيه مشكور)
 (اردت ان اارخ لهذا الكبير والحكيم ... فقلت يا رب لتكن عامرة الي الابد)
 
 وبما ان شاه طاهر كان مع نعمت خان كدورتي فقد انشد حول الحديقة بيتين من الشعر قال فيما معناه:
 (مر علي حديقة فرح نجش ايها الشاه ... وانظر الي اصل النشاط)
 (فقد بني نعمت خان ومن فضل التاريخ ... فخرجوا اقمارا من حديقة فرح نجش ايها الشاه)
 وبعدها انشد شاه نور المتخلص بنزهت من قصبة (جمار كونده قلندرانه) شعرا بوصف هذه الحديقة، وشاه نور كان علي علاقة بشاه مسافر النقشبندي وصاحب باع في الخطابة وخطب مرة في حضرة شاه مسافر خطبة تقارب الاعجاز وشعره رفيع بمقام شعر ميرزا صاءب رحمه الله صاحب الديوان والقصاءد الغراء. وقد التقاه الكاتب وتباحث معه مطولا لمرتين، ولنزهت حاجب ديوان للشعر يقلد في كثيره نسق ميرزا صاءب .
 ونعمت خان كان في عهد برهان نظام شاه ذا سليقة شعرية وسلوك حسن ورفيع وصاحب حسنات فريدة. ومكانة نعمت خان في مدينة (احمد نكر) اظهر من الشمس فكان صاحب عمارات ومسجد وبركة ماء خلف المسجد ودكاكين رفيعة الشان ووقف دكاكين السوق وخراجها وبني خلف المسجد حماما لا مثيل له في ساءر البلاد وقد كتب شاه ظاهر في تاريخ بناء هذا الحمام (وان كنتم جنبا فاطهروا) (سنة ) .
 وكان ل (نعمت خان) ولد واحد كان اسمه (الملا نادري) توفي في حياة والده فدفنه تحت دكان في شمال السوق، اما قبر نعمت خان وزوجه فقد دفنا في داخل سرداب الي جانب المسجد في الجهة الشمالية، ولا ولد له. وتلك الدكاكين والعمارات التي كان يملكها وصلت الي الخراب وقد بيع ترابها وحجارتها، فاذا كان تعاقب الايام علي هذا المنوال فلن يبقي له بعد ايام اي ذكر او اكثر فسبحان الله. لقد كان يعرف بحاتم زمانه.
 القصة من زمن برهان نظام شاه راج مذهب الامامية وحينها اصبحت مدينة (احمد نكر) ذات رونق جديد بفضل العمارات والدكاكين والحداءق والحمامات المتعددة والانهر الكثيرة ... ولما شرع برهان نظام شاه بترويج هذا المذهب معتمدا علي شاه طاهر فقد اسند المناصب والوظاءف التي قررها احمد نظام شاه بحري لاهل السنة الي اتباع المذهب الشيعي وبني لهم سورا ومسجدا عظيما وبركة وغرفا كثيرة في الجهة
 
 المقابلة لقلعة (احمد نكر) واصبحت مدرسة لهم.
 وسمي هذا المكان ب (خان الاءمة الاثنا عشر) ووقف لهم قصبات (جيور) و (سيور) و (راسيابور) وبعض القري الاخري لنفقات السادة والطلبة والفضلاء من الشيعة، جعل لهم طعاما يوزع عليهم يوميا لمرتين.
 اما اسماء الامراء المعروفين في ذلك العهد فهم: مير احمد المخاطب بمير مرتضي خان تكتي، وجنكيز خان، وشرزه خان، واعتماد خان، وفرهاد خان يوسف، وزمرد فرهاد خان، ونعمت خان، ورومي خان، وصلابت خان كرجي، وحكيم كاشي، وصدر جهان، واختيار خان، وابهنك خان، وفولاد خان حبشي، وبساط خان، وغالب خان شهيد، واتش خان، وسيد منتجب الدين، وعالم خان ميواتي، وشمشير خان جبشي، وسيد الهداد خان، وسهيل خان، وسيد جلال الدين، وخواجه سهيل، وقاسم خان، وميرزا خان سبزواري، وجمشيد خان، وبهاءي خان، وجمال خان، وبحري خان، واسد خان الرومي، وبهادر خان الكيلاني كور، وموثي خان وغيرهم.
 والدة برهان نظام شاه ابنة احد اكابر استراباد توفيت في (جنير) ودفنت هناك، اما
 
 قبة غالب خان الشهيد تقع علي مسافة رميتي سهم من مقبرة قدوة الواصلين وزبدة السالكين وجامع الكمالات الصورية والمعنوية حضرة السيد عبد الرحمن الجشتي من اتباع ومريدي حضرة شاه نظام نارنولي، التي تتصل سلسلة بيعته بالشيخ نصير الدين محمود منارة دلهي قدس الله تعالي اسرارهم.
 وقد توفي برهان نظام شاه سنة  ودفن تحت القبة في حديقة الروضة الي جانب احمد نظام شاه بحري، وبعد مدة نقلت رفاتهما الي كربلاء ودفنت علي مسافة درع واحدة من القبة الخاص بال العباس. وكان عمر برهان نظام شاه  سنة حكم منها  سنة. خلفه علي سرير الملك ولده حسين نظام الملك وكان شجاعا وكريما وحاتميا وقام باعمال جلة وفتوحات عديدة. وكان في زمانه (رامراج) وكان لديه فرقة من الفرسان وتسع فرق من المشاة ويسيطر علي (بيجانكر) ويتسلط علي من فيها وتحالف مع الكفرة السامريين في قصبة (بهنكار) وفي احد الايام في السوق واثناء الازدحام اخذ يتداخل بين الناس ويستعطيهم، ولما كان (راجه ساهو) في يد (عالمكير بادشاه) فقد نجاه من قيده محمد اعظم شاه ابن عالمكير بادشاه بالقرب من منطقة (فردابور) بناء علي توصية ذو الفقار خان ابن وزير الممالك اسد خان، وعندما رجع الي القوم الكفرة اجتمعوا حوله فوصل الي (احمد نكر) واغار علي قصبة (بهنكار) واحرق البيوت، وفي هذه الاثناء وقعت علي راسه صاعقة حارقة فاحترق.
 اما حسين نظام الملك فقد بني مسجدا عظيما سماه المسجد الجامع داخل قلعة (احمد نكر) في مكان مدرسة شاه طاهر الموقوفة لساءر العلماء وقد حكم حسين نظام الملك مدة  سنة ومات، فخلفه وبحكم الوصية ولده مرتضي نظام الملك بن حسين نظم الملك وبعد عدة ايام اصابه مس في دماغه فانزوي في (روضة الجنة  باغ بهشت) فعمد ميرزا خان السبزواري الي ربطه في حمام روضة الجنة حتي مات من حرارة الحمام، استمرت حكومته مدة ستة سنوات وعدة اشهر، ويقال ان افضل شء فعله في حكمه هو موته. وفي عهده تولي الخطبة الملا ملك القمي وكان الي جانب ذلك شاعرا عالي الدرجة، وفي عهده كذلك وصلت الخطابة الي اقصي الدرجات في (احمد نكر) وكان لنسق الملا ظهوري في النظم والنثر طرز خاص والف (ساقي نامه) (رسالة الساقي) علي اسم النامي برهان نظام شاه وكان لها صفاء وطلاوة وحلاوة خاصة بها تنم عن ذاءقة رفيعة، وعندما راي الملا ملك القمي هذا التمايز وهذه القابلية والكمال من الملا ظهوري زوجه ابنته لانه كان في تمام مكارم الاخلاق، وبعد سنة من وفاة الملا ملك القمي، انتقل الملا ظهوري الي رحمة الله والدار الباقية فاشعل نار في قلوب الخطباء. وعندما مات افلاطون قال هذه الكلمات (من الحيف ان يموت العلماء
 
 ويعيش الجهلاء) وبعد مرتضي نظام الملك، عمد الميرزا خان المذكور سالفا الي تنصيب حسين نظام الملك نظام بن مرتضي نظام الملك وكان صغيرا، فكان وبحكم سنه يميل الي اللهو واللعب، فعمد الميرزا خان الي حبسه في المنزل فاصبح كمثل ياقوت الغلام وصيا علي العرش، بعدها جاء جمال خان ومعه عسكر جرار الي باب القلعة. فما كان من الميرزا خان الا ان عمد الي قطع راس هذا الغلام البرء والصغير ورمي به من القلعة الي الخارج قاصدا بذلك ايجاد فتنة. ونصب مكانه اسماعيل نظام الملك ابن برهان نظام الملك علي العرش وفرش له مظلة الحكم وامر المنادين بالمناداة ان حسين نظام الملك كان بلا عقب وخلف وقد قتل، وقد نصبنا مكانه اسماعيل نظام الملك. وبما ان راس حسين نظام الملك قد رمي الي الخارج وشاهدته الجيوش، فقد اثار ذلك ناءرة القتال والجدال، فاحرقوا باب القلعة فما كان من الميرزا خان الا ان خرج من القلعة فارا هاربا، وقد قتل ما يقارب اربعماءة شخص في المسافة الفاصلة ما بين باب القلعة ومسجد قدوة الواصلين وزبدة العارفين العارف حضرة الغوث الهمداني مقرب بساط الرحمان واحد عصره حضرة السيد اسحاق قدس الله سره ونور مرقده الواقع في (احمد نكر) . والقبة المباركة للسيد اسحاق قدس سره تقع علي اعلي جبل يبعد عن (احمد نكر) ثلاثة فراسخ الي الجهة الشمالية. وقد قتل كل من جمشيد خان وبهاءي خان وامين الملك والسيد مرتضي واخرين ممن كانوا علي علاقة بالميرزا خان. وقد حكم حسين نظام الملك مدة شهرين، وبعد مرور الايام وبمساعدة من جلال الدين محمد اكبر حاكم دلهي وفي شهر رجب المرجب من سنة  جلس برهان نظام الملك شقيق مرتضي نظام الملك علي عرش (احمد نكر) وعزل اسماعيل نظام الملك ولكنه توفي سنة ، والبعض يقول ان اخته سقته السم فمات، بعده جلس علي عرش (احمد نكر) ابراهيم نظام شاه بن برهان نظام شاه، فنشب بينه وبين ابراهيم عادل شاه والي (بيجابور) نزاع، فوقعت معركة عظيمة بينهما علي مسافة اربعين فرسخا من (احمد نكر) وذلك بتاريخ السادس عشر من شهر (مرداد) سنة  الف وثلاثة ()
 
 اصيب فيها بسهم الهلاك ومات، فاراد بعض الامراء تنصيب (احمد) ابن (خوابنده بكلاني) وبعضهم اراد تنصيب (موتي شاه) ابن (قاسم شاه بن برهان نظام شاه) مما اصاب مملكة (احمد نكر) بالفتور العظيم فتحول الامر وعصمة الماب وعفت الاياب الي (ملكة زماني جاند بي بي) ابنة حسين نظام شاه بن برهان نظام شاه بن احمد نظام شاه بن اشرف همايون نظام الملك بحري التي فاقت اقرانها من الشجعان والمقدامين في قدرتها واستيعابها للمراحل الماضية من تواريخ السلاطين، واصبحت سيدة علي (احمد نكر) واستعملت الامراء الاجلاء مثل عنبر جنكيز خاني المعروف بعدله وامانته وتدينه وقدرته علي تدبير امور المملكة فكان بلا نظير وشبيه وكذلك استعانت ب (اعتماد خان الثاني) وغيره من الامراء. ومع تحين اول فرصة اصبح عنبر غلام جنكيز خان وكيلا للسلطنة وتسمي بالملك عنبر وبسط سلطته معلنا بدء دولة الملك عنبر وجلس علي كرسي الحكم وقد قال الشاعر في ذلك:
 (لم يكن للرسول غير بلال ذاك ... )
 (وبعد الف سنة جاء ملك عنبر ... )
 ولما مات الملك عنبر دفن في روضة (خلد اباد) بالقرب من (دولت اباد) بالقرب من قبة قدوة الواصلين وزبدة العارفين السيد يوسف بن السيد علي بن السيد محمد الحسيني الدهلوي الدولت ابادي المشهور ب (سدراجا) والمعروف في هذا الوقت ب (شاه راجو قتال) ، والد الماجد حضرة السيد محمد كيسو دراز قدس الله تعالي اسرارهم وبني فوق قبره قبة عظيمة الشان.
 وعندما وصلت اخبار الافراط والتفريط بسلطنة (احمد نكر) الي اكبر شاه، جرد الامير الشاه مراد عسكرا جرارا يرافقه الامراء المعروفين قاصدا السيطرة علي (احمد نكر) ، وعندما علمت (جاند بي بي) بهذا الخبر سارعت الي تنصيب بهادر نظام شاه ابن ابراهيم نظام شاه بن برهان نظام شاه علي عرش (احمد نكر) وتفرغت للاستعداد الي الحرب والقتال وادارة الدولة، وبعد عدة اشهر حاصر شاه مراد قلعة (احمد نكر) وهزم فعاد الي دلهي فتوفي في اثناء عودته، فاراد الامير دانيال معاودة فتح (احمد نكر) والسيطرة علي ملك (الدكن) فاستاذن لذلك الخانات وكل من ميرزا شاه رخ وميرزا يوسف خان، فحاصر الشاه دانيال (احمد نكر) لمدة اربعة اشهر واربعة ايام، وفتحها في النهاية بواسطة حيلة محرمة سنة () وقبض علي بهادر
 
 نظام الملك، اما (جاند بي بي) التي كانت راءعة الجمال بحسنها وشديدة العفاف فخافت ان تقع في يد عساكر دلهي التي سمعت عنهم انهم سوف يهتكون سترها، فرمت بنفسها في حوض من (ماء النار) فتحولت في طرفة عين الي اثر بعد عين فكان موتها سترا لها من يد العسكر والمحارم عنها. و (جاند بي بي) هذه كانت مخطوبة لاحد ابناء سلاطين (بيجابور) وكان والدها قد ارسلها بوفير التجهيز وركب عظيم الي زوجها في (بيجابور) فكان برفقة الامراء واصحاب السلطة في استقبالها، ولكنها وفي ليلة الزفاف رات من زوجها ما كدرها، وانه لا يليق بها فاعتزلته، حتي اخر الليل وفي الصباح خرجت من (بيجابور) راكبة حصانها عاءدة الي (احمد نكر) . فلحقتها افواج عديدة من (بيجابور) ولمسافة اربعين فرسخا ساعين الي اعادتها لكنهم لم يوفقوا الي ذلك فعادت ظافرة غانمة الي داخل قلعة (احمد نكر) اما اعتماد خان الثاني وبسبب من وسواس كان في باله فانه ذهب الي (بجنير) وعندما حوصرت (جاند بي بي) من قبل الامير دانيال ارسلت له رسالة تعهد مختومة بخاتمها الخاص ونقشت عليها كف يدها المضمخة بالزعفران والصندل ورسالة التعهد هذه موجود لدي اولاد اعتماد خان، وبراي الكاتب فان اصابع تلك اليد العفيفة طويلة وضعيفة وراحة يدها صغيرة وكانت تلبس خاتما في خنصرها، وقد تملك كل من كان حاضرا ذلك المجلس وشاهد هذا التعهد ونقش اليد عليه وانتبه الي البلاغة والفصاحة والعبارة التي يتحلي بها هذا التعهد ومعانيه المتنوعة والمتينة تغلب عليه الحسرة ويسيل الدمع اسفا عليها ويضرب اخماسا باسداس.
 ان بلدة (احمد نكر) وحتي كتابة هذه السطور قد تعرضت ثلاثة مرات للغارات:
 المرة الاولي: عندما هاجمها الكافر الشقي (رامراج) حاكم (بيجانكرد) في عهد حسين نظام شاه بافواجه الجرارة من الفرسان والمشاة الكثر واحتل (احمد نكر) وذبحوا الخنازير في مسجد (لنكرد) الاءمة الاثنا عشر عليهم وعلي جدهم الامجد الصلاة والسلام وبقي في المدينة مدة تسعة اشهر محاصرا قلعتها غير انه انهزم في النهاية وهرب مهزوما خاءبا وخاسرا.
 المرة الثانية: حين استغل (بابونا) ابن الملك عنبر جنكيز خان اضطراب العلاقة بين السلطة النظامية والامراء فاغار علي (احمد نكر) واحرق عمارات الامراء المبنية من الخشب، وكذلك البيوت الواقعة في اعلي بوابة (كلان) في محلة شاه طاهر وابقي علي ابنية اهل الحرف والغرباء والذين عاونوه.
 المرة الثالثة: كانت في السنة السادسة في عهد محمد فرخ سير حاكم (دلهي) في يوم الاربعاء الثاني والعشرين من شهر جمادي الاول سنة ثمان وعشرين وماءة والف في
 
 زمن امير الامراء حسين علي خان المتولي علي (الدكن) وكان يتولي امرة القلعة اسد الدين خان بن تهور خان (كهندو دبهارية) من طرف عساكر (غنيم) البالغة اربعين الف خيال وراجل الذين انحدروا اليها من ناحية (كنجاله ) و (نيبه دهيره) وحاصروها (اي احمد نكير) ، ولم يستطع محمد ابراهيم متولي القلعة من قبل امرها الصمود بوجهه هءلاء لقلة العدد الذي كان معه فخرج من القلعة فارا منها قبل سقوطها بساعات فدخلها المغيرون وعملوا بالنهب والسلب طوال الليل وبعض النهار التالي واحرقوا كثيرا من الابنية والدكاكين، ولما سمع المغيرون ان سيف الدين علي خان شقيق امير الامراء حسين علي خان قد وصل الي مشارف (كنجاله) ومعه خمسون الف فارس قاصدا النيل من (غنيم) عمدوا الي الفرار. حينها لم يستطع اكثر السادة والفقراء الوصول الي القلعة فلجاوا باهلهم وعيالهم الي (تاراجي) والكاتب حينها لم يكن قد بلغ سن البلوغ بعد فذهب مع والده الماجد المرحوم بعد صلاة الظهر الي القلعة وقال للشيخ فتح محمد الملا من قصبة (جيور) وكان من الفقهاء القدماء لدي والده طالبا منه ان يوصل الاشياء المهمة والمستورات الي القلعة وكذلك ايصال ما تحويه المكتبات من كتب التي كان يعدها هذا الشيخ اهم من الصلاة في المسجد الجامع. فما كان منه الا ان امر بتحميل جميع الكتب التي كانت في (بالكي وبهل) وارسلها الي القلعة اما ما بقي من اثاث البيت والماشية فقد نهب وسرق، ويقول الشيخ عصمت الله ابن الشيخ تاج محمد انه قضي الليل كله علي سطح منزله الواقع في محلة شاه طاهر دكهني خوفا من ان يناله اذي جماعة غنيم، وانه شاهد هءلاء المغيرين يخرجون من منزل (شعريعت بناه) اثنا عشر جملا محملا بالفرش والاواني وغيرها من المتاع وان كثيرا من ارزاق واسباب معاش الفقراء واهل الحرف والشرف والغرباء ذهب نهبا واحرقت منازلهم وتفرقوا في جميع الانحاء. وفي تلك الليلة التي كانت (احمد نكر) تحترق فيها، كانت النار تري علي مسافة ستة فراسخ من جميع الجهات، ويحضر في بالي انني في حينها شكوت الي والدتي الماجدة المرحومة الجوع فلم يكن لديها شء، وفي منتصف اليوم الثاني ارسل صاحب القلعة اسد الدين خان بن تهور خان طعاما، فما كان من والدي الا ان قسمه علي التابعين والاقرباء. وفي تلك الاثناء جاء الشيخ عبد الملك قريب والدي بخبر مفاده ان جميع دكاكين السوق ومنازل الناس، وما اخرجناه من غلة قد احترق، كما احترق منزلنا ومحلنا وديوانيتنا، وما بقي لنا هو السلامة، فشكر والدي الله علي هذه النعمة.
 وقال راجي محمد وهو شخص ورع وشريف وكهاران بالكي انه يجب ارسال بعض الغلة الي القلعة وتوزيعها علي اتباع شاه ابو تراب وشاه قاسم وغيرهم من ابناء شاه طاهر دكهني وكذلك الاتباع من السادة الاشراف واهل المعرفة والحقيقة فالسيد بخش الكرماني الخيرابادي قدس سره الذي حزت شرف خدمته وقرات عليه بعض
 
 رساءل المنطق وكل من يستحق من الجيران فما كان منهم الا ان اوصلوا ذلك الي القلعة ووزعوه من ساعته علي الجميع وهذا ما يشهد لوالدي بتلك الهمة العالية في فعل الخير وخدمة الفقراء والسادة وهي صحة اظهر من الشمس وابين من الامس. فقد كان يوزع الطعام علي الفقراء مطبوخا ونيءا، وقد وضع عدة قطع من الارض في تصرف القضاء من جملتها (يكجاور وبنجاه بيكه) من الارض من اجل سد حاجات الكبار وهي باقية حتي الان وقد اضفت عليها بعض الاراضي وفقا علي حاجات السادة. وقد تلقي والدي المرحوم هذه الخصال الحميدة والعقيدة والتربية من العارف بالله الغواص في بحار معرفة الله حضرة الشاه عبد الماجد نبيره قدوة الواصلين وزبدة السالكين حضرة الشاه وجيه الحق والملة والدين العلوي الحسيني الاحمد ابادي قدس الله تعالي اسرارهما، وكذلك من حضرة الشاه نصير الدين خلف الصدق شاه عبد الماجد وكذلك الملا احمد بن سليمان بن مشاهير علماء (احمد اباد) صاحب التصانيف انار الله برهانهم ودرس عليه العلوم الظاهرية المطولة ودرس التجويد علي فريد العصر الشيخ فريد رحمة الله عليه الذي له الحواشي والمعروفة علي المولي زاده وكتب دراسية اخري مشهورة ومعروفة، واتصل في (بيران بتن) بخدمة الفاضلي العارفي الذي كان يجلس منفردا في مسجد (ادينه) ونال معه البركة والسعادة والتوفيق، وبامر منه ذهب الي (شاه جهان اياد) وتولي قضاء (دهولقه) من توابع (احمد اباد) فقضي فيها خمس سنين ثم استعفي من ذلك وعاد الي (احمد اباد) واتصل بخدمة المرشد لعدة سنوات حظي فيها بالتوفيق ولما كان المرشد يريد الالتحاق بجيش محمد اورنك زيب عالمكير المعسكر في قرية (كلكله) ، فقد عزم الامر علي الرحيل، ولما صادف مرور العسكر بجانب (احمد نكر) وكان فيها انذاك شاه عسكر قدس سره الذي وصلت اليه شهرة الواحد فاراد الاتصال به وكان حينها يقيم في مسجد (خان الاءمة الاثنا عشرة) ، وبما ان المرحوم والدي كان قد سمع عن كمالاته فاحب ان يلازمه، ولكنه وهو في الطريق اخذ يفكر في ماهية مذهب شاه عسكر في حين انه يقيم في مسجد (خان الاءمة الاثنا عشر) وهو معروف انه لاتباع المذهب الامامية، ولكنهما عندما التقيا وتباحثا في المساءل والقضايا، وبان الاتفاق بينهما، فقام والدي بتقبيل الارض بين يديه، فاجازه، فالتحق والدي بالعسكر وامره بقضاء (احمد نكر) ، وفي هذه الاثناء زاره طاءر الموت فتوفي وجعل قبره ما بين (احمد نكر) و (خان الاءمة الاثنا عشر) خارج بوابة (شاه كنج) ، بعد ذلك وبسبب من ظلم متولي (احمد نكر) الذي كان يحمي الكفار ويظلم الناس قرر المرحوم والدي السكن في قلعة (احمد نكر) ، فلم يبق احد من اكابر والسادات وجماعة المسلمين الا واتي الي قلعة (احمد نكر) طالبا منه ان يعود للسكن في مدينة (احمد نكر) ولكنه لم يقبل. وفي سنة () وفي ليلة الخميس التاسع عشر من شهر شوال في الهزيع الاخير من الليل فارق الدنيا الي الدار الاخرة، ودفن في مقبرة حضرة شاه
 
 بنكالي قدس سره الواقعة في مقابل القلعة وقد كان عثماني النسب يعني انه من اولاد جامع القران كامل الحياة والايمان حضرة عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه، وجده الاعلي صاحب الفضاءل والكمالات الواصل الي منزلة الحقاءق والمعارف قدوة العارفين حضرة مولانا حسام الدين قدس سره ونور مرقده. وينتسب اليه عن طريق الشيخ عبد الرسول ابن الشيخ ابو محمد ابن الشيخ عبد الوارث ابن الشيخ ابو محمد ابن الشيخ عبد الملك ابن الشيخ محمد اسماعيل ابن الشيخ شهاب الدين ابن مولانا الشيخ حسام الدين العثماني قدس الله تعالي اسرارهم ومرقده الشريف يقع في (كلكشت) من ناحية (كبيرنبج) الواقع علي بعد ستة فراسخ من (احمد اباد) الي الجهة الغربية وهو مقصد للزاءرين. والناحية المذكورة تعتبر موطن ومكان ولادة المرحوم والدي واجداده. وقد تولوا فيها القضاء والخطابة منذ القديم، اما جده لامه فهو العارف بالله المستغرق في بحار معرفة الله (مخدوم شيخو) قدس الله سره العزيز وهو فيض من جناب قدوة الواصلين وزبدة العارفين استاذ الجميع حضرة شاه (وجيه الحق والملة والدين) العلوي الحسيني الاحمد ابادي قدس الله سرهما ونور مرقدهما. وقد انشد الشاعر (بزركي) قصيدة في شماءل هذا الشيخ تقع في اثنين وثمانين بيتا تحدث فيها عن فضاءل واخلاق وعلم ودرجة هذا العالم الجليل ومكانته العلمية والادبية والاجتماعية وموقعه الديني في زمانه.
 الاحدية: قال العارف النامي الشيخ عبد الرحمن الجامي قدس سره السامي في شرح رباعياته:
 الاول تعييني اما الثاني فهو انتقاد الهوية وثاني المرتبة ان لا تعين، والوحدة الخالصة هي اصل جميع القابليات. وقد ساوي بين الظاهر والباطن والمشروط والمقيد لا ينفي اي من الاعتبارات واثباتها. لكنه عين قابلية الذات. ويرتبط بالباطن والظاهر والازلية والابدية وانتفاء الاعتبارات واثباتها. وعنده ان هذه الوحدة لها اعتباران: الاول: اعتباره هو شرط عدم الاعتبارات ولسقوطها بالكلية، وهو اعتبار الاحدية. والذات بهذا الاعتبار واحدة. ويتعلق بهذا الاعتبار ظهور الذات وابديتها. اذن الاحدية مقام انقطاع واستهلاك الكثرة النسبية والوجودية هي احدية الذات، واذا انتفت الكثرة
 
 في الواحدية فان الكثرة النسبية فيه معقولة التحقق. كما هي ممكنة التعقل في العدد الواحد كمثل النصف والثلث والربع، لان منشا الاعداد من عنده. وجميع تعيينات الوجودية غير المتناهية هي مظاهر هذه النسبة المتعلقة في مرءية الاحدية ولفظة الاحدية في اصطلاح ارباب السلوك تطلق علي ثلاثة اشياء:
 الاول: احدية الذات وهوية الغيب ولا تعيين فيه.
 الثاني: احدية نفي او سلب الاعتبارات التي هي الثبوت في مقابل الواحدية.
 الثالث: احدية الجمع التي هي الالوهية وفي هذه المرتبة فان الذات تكون بالصفات الملحوظة كمثل (الحياة) و (العلم) والادارة) والقدرة (والسمع) و (البصر) و (الكلام) .
  (باب الالف مع الراء)
 وارسطو: قال في انولوجيا، اخترت الخلوة والرياضة وانخلعت من بدني وخرجت من لباس الطبع، فاحسست باحساس غريب ونور عجيب ورايت نفسي جزا من اجزاء العالم الروحاني وصاحب تاثير. بعدها ارتقيت الي الحضرة الربوبية فرايت نورا يعجز اللسان عن وصفه ولا اذن يمكنها سماع نعته. وفي غفلة صار بيني وبين هذا النور حجاب، بقيت متحيرا كيف تنزلت من هذا العالم، وقد نسب الشيخ المقتول في كتاب (التلويحات) وكذلك مولانا قطب الدين العلامة في شرح (حكمة الاشراق) هذا المشهد الي افلاطون.
  (باب الالف مع الشين)
 الاشارة: وقال العارف بالله الصمد بابا فتح محمد البرهان النوري في (مفتاح الصلاة) استفسر بعض الاصدقاء هذا العبد الفقير عن ان في التحيات ((وحده لا شريك له)) غير موجودة وكيف اصبحت مع الوقت. ويقال ان لها وجها احتمال:
 الاول: انها مع اشارة الاصبع كما في الحديث الصحيح هي سهم من حديد قاس علي الشيطان.
 الثاني: انها جاءت علي لسان الملاءكة في المعراج، وهذا المكان لا شرك فيه. وكما ورد في (معراج النبوة) وغيره ان الخطاب الي سرور العالم  صلي الله عليه وسلم
   ان اطلق الثناء فقال: (التحيات لله والصلوات والطيبات) فقال الحق سبحانه وتعالي: (السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته) فرد الرسول  
 صلي الله عليه وسلم  (السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين)
 
 فقال الملاءك (اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمد عبده ورسوله) انتهي.
 ملاحظة: حول ذكر الصالحين وترك العاصين ان الرسول  صلي الله عليه وسلم
   ومن باب الشفقة قد ادخل نفسه في (علينا) وهذا ليس ببعيد عنه فانه عليه السلام رحمة للعالمين.
 (باب الالف مع العين)
 الاعيان الثابتة: يقول العارف النامي الشيخ عبد الرحمن الجامي قدس سره السامي في شرح رباعياته، ان المرتبة الاولي التعيين من الملكوت وهي مرتبة الارواح ويمتاز الملكوت عن الجبروت الذي هو من مرتبة الصفات وكذلك الجبروت عن اللاهوت الذي هو مرتبة الذات. لكن الوحدة خالصة والقابلية محضة وهذه المراتب كلها مندرجة ومندمجة فيه من غير امتياز بعضها عن بعض لا عينا ولا علما. وخصوصيات هذه الاعتبارات هي انها لا تمتاز عن اعتبار الاندماج والاندراج في هذه المرتبة عن بعضها البعض الاخر. ويقال لها مظاهر الذاتية والحروف العاليات والصور الاصلية، وبعد امتيازهم عن بعضهم البعض الاخر في المرتبة الثانية بسبب من نورانية الصورية المذكورة والمسمات يصبحون اعيانا ثابتة وماهيات انتهي.
 الاعصار: ويقال لها بالفارسية (كردباد) وبالهندية (بهكولا) . نعم الناظم:
 (دخل اللابس الاحمر الي الوسط وبدا بالرقص ... )
 (اعصار من تراب الشهداء ارتفع ... )
 نعم الناظم:
 (اللابسون للثياب الخضر كانهم صور من البشر ... )
 (بحمد الله ان مرادي من الاخضر اصبح نخيلا ... )
 وقريب من هذا تحضرني قصة، كنت يوما مع بعض طلبة العلم من الاصدقاء والاصحاب نتنزه باتجاه حديقة (فرح نجش) الواقعة الي الجهة الجنوبية من (احمد نكر) ووصلنا الي قرب مستنقع الماء فيها بكل نشاط وسرور وكل واحد منا اخذ يتذكر وطنه وهواءه ويفرغ هموم الغربة والهجرة عن كاهله وكانت مياه هذا المستنقع صافية وثمار الموسم ناضجة، فجاة قام اعصار وبدا يرقص ويهز ما حولنا، ووصل الي مياه المستنقع التي بدات تدور علي نفسها وترتفع وتهبط متعاقبة حتي لتصل الي ارتفاع المنارة ويشاهدها الناظرون ولما خاف وارتعب الجالسون انفض مجلسنا ونحن نذرف الدموع والحسرة علي ذلك. واصبحت كلما ذهبت الي تلك الحديقة اتذكر بحرارة هءلاء
 
 الاصدقاء متالما مستشهدا بهذا البيت من الشعر:
 (الا ايتها الحديقة قولي اذا كنت صادقة ... )
 (اذا كنت حديقة كتلك الحديقة فاين اصحابي لا اراهم ... )
  (باب الالف مع اللام)
 التقاء الساكنين: لا يخفي علي ارباب الفطرة والفكر واصحاب الظرف والخبرة ان نعمت خان عالي قد انشد قطعة شعرية هزلية في كدخداءي كامكار خان، ارخ فيها له وقال:
 (بكل حكمة قلت ان الخطابة اصبحت الة وسيعة ... )
 (عند اهل القلب وقول التاريخ اصبح فرض عين ... )
 (فقال عندها عجوز العقل انك ادغمت حرف المد ... )
 (والذي اجاز ذلك في هذا المكان هو التقاء الساكنين ... )
 يقول الفاضل النامي مير غلام علي بلكرامي سلمه الله تعالي في شرح هذا القول ان سنة كدخاءي كامكار خان والتي يبينها المصراع التاريخي النامي هي سنة  وانه فتح قلعة كولكنده حيدر اباد سنة  وهذا يوضح كذلك ان زواج كدخداءي كامكار خان من ابنة السيد مظفر وزير ابو الحسن والي حيدر اباد حدث بعد سنة من الفتح، وحروف المد في اصطلاح علماء الصرف هي الالف والواو والياء، ويقول المءرخون العرب ان الهمزة التالية للالف لا تحسب لان ليس لها صورة من صور حروف الهجاء.
 ولا يخفي ان بعض النقاد لمادة تاريخ الخطابة يعتبرون ان موضوع التقاء الساكنين في بعض المواضع هو من مساءل علم الصرف. وان ورود اللفظ في هذا المصراع هو من هذا الباب علي ما هو مشهور في هذا الموقع. والصواب ان هذه المسالة يوردونها من جهة علمية وكذلك من جهة اخري تتعلق بعلم اخر. وهنا في البحث المطلق لالتقاء
 
 الساكنين في علم الصرف يعتبرونه من اعراض جوهر الكلمة والتقاء اخر الكلمة باول كلمة اخري فانهم يبحثونه في علم النحو لذلك فانه من هذا المنطلق هو من اعراض اخر الكلمة (الفواءد الضياءية) اما الملا الجامي فانه يشرح التقاء الساكنين في كلامه عن نون التاكيد (التوكيد) .
 وعلي كل ففي اي موضع خاص لالتقاء الساكنين هو التقاء الختانين، ولدي النحويين ان التقاء الساكنين من كلمتين، والاتيان بلفظ هو الافضل. ويجب ان نعلم ان التقاء الساكنين عندما تلحق نون التوكيد يقع في اطار التثنية وواو الجماعة (واو الجمع) وقد اعتبر جميع النحات ان هذه النون هي النون الثقيلة اما (يونس النحوي) فقد اعتقد علي خلافهم انها تجوز كذلك في النون الخفيفة. اذن، في موضع خاص وفي صورة التثنية يمكن جمع (الف داماد) التي هي فاعل الفعل مع (نون العروس) التي هي تاكيد للفعل. واذا اعتبرت (نون العروس) ثقيلة باعتبار التشديد فان المقصود من مذهب جمهور النحويين ان هذا جاءز. واما اذا اعتبرت النون خفيفة باعتبار التسكين من اجل تحرير القضية وعلي الرغم من ورود القبول والشرط فان المراد من مذهب (يونس) هو جواز التقاء الساكنين كحالة خاصة. (انتهي) .
  (باب الالف مع النون)
 الانتقال: اعلم انه لم نحدد الانتقال في مسالة واحدة او مسالتين وثم نعمد بعد عدة ايام الي اضافة مسالة اخري او مسالتين اخريين كلما احتجنا الي ذلك فان ذلك يءدي الي فتح باب وصلب موضوع المذهب واختلاط المباحث وعليه فان ذلك غير جاءز. ويجب ان نعلم انه من الواجب وحسب الرواية المذكورة التي يستفاد منها اباحة الزكاة في باب الحلية كما ان علي المذهب الحنفي حيث حلية الزكاة فرض فانها علي المذهب الشافي ليست فرضا. فاذا ما كان شخص علي المذهب الحنفي ومن اجل دفع الزكاة يري جواز تقليد الشافعي فليس له ذلك، لان جميع الفقهاء عليهم الرحمة والغفران قد اجازوا جميع الحيل واستثنوا منها حيلة الزكاة وقالوا باسقاط حيلة الزكاة وبطلانها نظرا لحقوق الفقراء والمساكين، والا سينسد باب الزكاة.
 ونقل عن الامام ابو يوسف رحمه الله تعالي ان شخصا ساله عن حيلة الزكاة، وعاد بعدها الرجل الي منزله مسرورا متمرغا في فرحته فاعتقد خاروف له في البيت ان احد يدعو الي القتال من المشهد الذي راه، فما كان منه الا ان اخذ بضرب براسه راس
 
 الرجل حتي احاله الي قطع صغيره، فجاء اهل البيت الي الامام ووصفوا له حال الرجل فقال الامام، نعم هذا جزاء من لا يريد اداء الزكاة ...
  (باب الالف مع الياء)
 الايمان: قال العارف النامي نور الدين الشيخ عبد الرحمن الجامي قدس الله تعالي سره السامي في (نفحات الانس من حضرات القدس) في وصف احوال ابو الربيع الكفيف الحافي رحمه الله تعالي: ان قول كلمة (لا اله الا الله) توفر النجاة لمن يقولها سبعة الاف مرة او لمن تقال نيابة عنه او بنيته. ويقول الشيخ ابو الربيع انه جاء بهذا الذكر سبعة الاف مرة من غير نية حتي كان يوم كنت حاضرا فيه ماءدة طعام مع جماعة ومعهم طفل اعطاه الله قدرة الكشف، وعندما اراد هذا الطفل البدء بالاكل اخذ يبكي، فقالوا له: ما الذي يبكيك: فقال: انني اري عالم البرزخ واري والدتي في نارها، فما كان من الشيخ ابو الربيع الا ان عقد النية في سره علي اهداء ذلك الذكر الي والدة هذا الطفل من اجل خلاصها من نار البرزخ، ويقول ما ان اتتمت النية حتي ضحك الطفل وظهرت عليه البشاشة وقال: الحمد لله لقد نجت والدتي من عذاب نار البرزخ وشرع بالطعام مع الجماعة، ويقول الشيخ ابو الربيع انه علم لي في هذا الباب والكشف الذي حدث للطفل صحة الخبر النبوي  صلي الله عليه وسلم
   انتهي.
 الايجاد: وقال العارف النامي الشيخ عبد الرحمن الجامي قدس سره السامي في شرح رباعياته ان الايجاد هو عبارة عن استتار وجود الحق سبحانه وتعالي وصور الاعيان الثابتة والماهيات. واتصافه بالاحكام والاثارة والغاية وثمرة استتار وجود الحق بصورة كل عين ثابتة هو ظهوره سبحانه باعتبار الشانية، اي ان هذه العين الثابتة مظهر له عليه سبحانه علي الشان نفسه او علي الامثال، جمعا وفرادي او الجمع نفسه بين الظهورين. وكل شان يظهر من الحق سبحانه كما يبغي اما ان يكون شان كليا جامعا علي جميع الافراد، واما شانا لا يتحقق لدي بعض الافراد في ظهوره سبحانه والحديث الا اذا كانت حقيقة الانسان الكامل مع هذا الشان الكلي الجامع.
 اذن، فان الحق سبحانه يظهر في مراة الانسان الكامل في نفسه من حيثية الشان الكلي الجامع بالكلية والاحدية. اذا يجب العلم ان كل شان عندما يعطي لونه وصفته لجميع الامور والشءون وعندما يظهر كل فرد بصفة المجموع فانه كذلك وفي مرتبة الاحدية فان جمع كل شان مشتمل علي جميع الشءون وكذلك الامر في مرتبة الانسان الكامل فان ذلك الشان الكلي الجامع يشتمل علي كل من تلك الشءون وان غاية الغايات من ظهور الحق سبحانه علي اساس كل شان هو هذا الاكتساب المذكور وليس
 
 ان يظهر ذلك الشان فقط حتي يظهر الحق سبحانه علي قدر ذلك الشان . (انتهي) .
  ( [حرف الباء] )
  (باب الباء مع الالف)
 الباه: ليس خافيا علي ابناء الدهر ان شرط استعمال ادوية الباه يجب ان يترافق مع الطعام المناسب. واذا كان المخلوط زاءد فيجب اولا تنظيفه. وايضا ليس كافيا ان يكون كل مرهم يوافق ويءثر في كل مزاج. وانه قد يوافق دواء مزاجا لدي شخص ما ومع شخص اخر لا يوافق، ولكن هذا الدواء نفسه قد يكون موافق لهذا الشخص اذا لم يتغير مزاجه وعندما يتغير لا يوافقه، والعقل يعترف بقصره امام الخصوصيات، ولهذا فانه يوجد عدة وصفات في موضوع او حالة واحدة، واذا لم ينتفع طالب الدواء من دواء وصفه له الطبيب العالم، فلا بد له ان يلتمس العلاج في دواء اخر، وان لا يظن سوءا في الطبيب وخصوصا في مسالة (الباه) لان ادوية هذا الامر وبعد مراعاة عدة شروط تصبح مءثرة.
 المربي: من الشقاقل المصري يعطي الباه قوة وهو نعوط كامل يقوي المثانة. يءخذ الشقاقل الطازج يغسل بالماء ثلاث مرات بعد نزع قشره ثم يغلي في الماء حتي يصبح مطبوخا بمقدار النصف، ثم يضاف اليه العسل المصفي ثم يوضع علي نار خفيفة ويترك عليها حتي ينضج، فيوضع في اناء ويترك اربعين يوما ثم يستعمل بعدها، كسفوف، وهو مجرب في هذا الباب.
 زهرة من الشقاقل وزهرتين من ال (بهمنين وردة جبلية زهرها اصفر او احمر واوراقها حادة) وزهرتين من (قدامة ويقال لها قدومه او اسيمتون او شندله او جنفج) بيضاء وصفراء، مقدار من (خصية الثعلب) ومقدار من وبر جمل عربي وتسع مقادير من المسك وثلاثة مقادير من العنبر وثلاث مقادير من السمن وتخلط مع بعضها وتطحن جيدا ويصنع منها سفوف او شراب باضافة خمسة كاسات من حليب البقر واذا ما كان الطقس حارا وجافا يضاف اليها كاسين فقط. ويجب ان يكون العنبر اصليا وكذلك الجمل العربي.
 واذا ما طال شعر العانة وبلل بالماء وحلق ودهن القضيب والخصيتين ومكان الحلق والمءخرة بزيت جوز الهند وفرك جيدا لمرتين او ثلاثة علي هذا الترتيب وبعدها يعمد الي حلق شعر العانة والدهن بالزيت في الاماكن المارة فان ذلك يقوي الباه وله فاءدة عظيمة.
 
 وكذلك اكل لب الفستق المشوي في النار وكذلك اكل البيض (البرشت) (نصف مسلوق) من ثلاث بيضات الي عشرة اذا استطاع ذلك فانه يقوي الباه ويزيد من المني، واذا اخذ من لب الشمندر ولب البصل ولب الدارصيني ولب نبة شبيبته بالبنفسج مقدار كاسه من كل منها ودقت مع بعضها البعض الاخر وخلطت مع صفار بيض نصف مسلوق وشربت فانها تعطي طاقة قوية جدا.
 والمرهم المصنوع من الشقنقور (التمساح او السحلاة) واللبوب الكبير له الاثر القوي في قوة الباه.
 والطريقة ان نغلي الماء في وعاء ثم نضع فيه البيضة ونعد حتي العشرة او نمسك بيدنا بمسبحة فيها ماءة حبة ونشرع بقول (الله الله) حتي تنتهي من الحبات ثم نرفع البيضة من الماء بسرعة ونكسرها ونفصل الصفار فيها عن البياض فنشرب الصفار ونرمي البياض.
 ويجب ان نعلم ان استرخاء القضيب اما من البرودة او من الرطوبة فاذا ما كان من البرودة فان علامة ذلك ان يكون القضيب ضعيفا ورفيعا، ومع ذلك ففي بعض الحالات وعندما يكون البدن حاميا فان الاسترخاء يظهر كذلك اما علامة الرطوبة ان يكون القضيب داءم الاسترخاء وعلي نسق او نهج واحد في جميع الحالات وهنا في حالة الرطوبة يجب تناول الاطعمة الجافة او المجففة واما في حالة البرودة فيجب تناول الاطعمة الحارة او التي تبعث علي الحرارة.
  (باب الباء مع الواو)
 بو علي سينا: هو ابو علي سينا كما مر.
 بو زرجمهر: كان حكيما وكيعا عالما عاملا وليا كاملا. ومن كلامه عاداني الاعداء فلم ار عدوا اعدي من نفسي. عالجت الشجعان والسباع فلم يغلبني احد كصاحب السوء. اكلت الطيب وضاجعت الحسان فلم ار الذ من العافية. اكلت الصبر وشربت المر فما رايت اشد من الفقر. صارعت الاقران وبارزت الشجعان فلم ار اغلب من المراة السليطة. رميت بالسهام ورجمت بالاحجار فلم اجد اصعب من كلام السوء من فم مطالب بحق. تصدقت بالاموال والذخاءر فلم ار صدقة افضل من رد ذي ضلالة الي الهدي. سررت بقرب الملوك وصلاتهم فلم ار احسن من الخلاص منهم.
 
  ( [حرف التاء] )
  (باب التاء مع الخاء)
 تخليل الاصابع: قال قدوة المحدثين المتاخرين الشيخ عبد الحق الدهلوي رحمه الله تعالي في شرح (الصراط المستقيم) عن كيفية تخليل اصابع الرجلين ان يبدا التخليل بخنصر اليد اليسري من خنصر الرجل اليمني وهكذا حتي يصل الي خنصر الرجل اليسري، مراعيا التيامن في ذلك، اما تخليل اصابع اليدين فيكون في ادخال الاصابع بين بعضها البعض الاخر. والسنة من تخليل الاصابع هو وصول الماء الي باطن الاصابع، والمقصود من التخليل هو المبالغة والتكميل في التطهر، واذا ما كان اصبعان ملتصقان ببعضهما البعض الاخر بحيث ان الماء لا يصل الي باطنهما وجب التخليل بالاتفاق (انتهي) . ولا يخفي ان تخليل الاصابع واجب عند غسل اليدين الي المرفقين وليس عن غسل اليدين الي الرسغين. (باب التاء مع الراء)
 الترتيب: واعلم ان الترتيب بين الفروض الخمسة والوتر فاءتا كلها او بعضها فرض _ ولما وقعت المناظرة بل المكابرة في حصن احمد نكر بيني وبين بعض المتعصبين في حل الوقاية وشرحها في باب قضاء الفواءت كتبت الحواشي عليها وعرضتها علي اصحاب الانصاف. الراغبين عن التعصب والاعتساف. فاستحسنوها وقالوا الحق اليك. ولا شء عليك. وتلك الحواشي هذه _. قال المصنف صلي خمسا اي صلي خمسا مع سعة الوقت ولم يذكر هذا القيد لظهوره. قال المصنف فاءتة اي فاءتة واحدة لان تصوير المسالة بان صلي خمسا مع تذكر الفاءتة انما يتصور اذا كانت الفاءتة واحدة. واما اذا كانت الفاءتتان فتصوير المسالة حينءذ انه صلي اربعا مع تذكر فاءتتين وقس علي هذا. قال المصنف ان ادي سادسا اي سابعا والمراد باداء السادسة خروج وقت الخامسة اي ان خرج وقت الخامسة ودخل وقت السادسة والفاءتة غير منظورة في الحساب والا فالخامسة معها سادسة والسادسة معها سابعة وهذا هو التحقيق الحقيق. لان الفواءت بمجرد خروج وقت الخامسة تصير ستة. وانما ذكر اداء السادسة التي هي سابعة بالنظر الي المتروكة ليصير كون الفواءت ستا متيقنا. ولهذا لو ترك الفجر ثم صلي الظهر ثم العصر ثم المغرب ثم العشاء ثم الفجر من اليوم الثاني مع تذكر صلاة الفجر المتروكة ثم طلع الشمس يصير الفواءت ستا وتقلب المءديات صحيحة علي اصلها لوجود علة سقوط الترتيب بخروج وقت السادسة. وهي صيرورة الفواءت ستا.
 
 فلو قضي صلاة الفجر المتروكة قبل الزوال او بعد اداء الظهر لا تفسد المءديات. فيعلم من ها هنا ان علة سقوط الترتيب هي كثرة الفواءت. وحد الكثرة ان يصير الفواءت ستا. وليس علة ذلك السقوط اداء السادسة التي هي سابعة هكذا في حواشي الهداية. قوله: وهو القياس لان الكثرة علة لسقوط الترتيب والعلة لا تءثر في نفسها بل في غيرها وهو ما بعد الستة فالكثرة تكون مصححة للصلوات التي بعدها فيكون نفسها فاسدة غير صحيحة. قوله: ان ادي سادسا يعني ان خرج وقت الخامسة التي هي سادسة مع المتروكة ودخل وقت السادسة التي هي سابعة مع المتروكة.
 فالحاصل: ان مدار تصحيح الخمس ليس علي اداء السادسة السابعة. قوله: فحين ادي السادس الذي هو السابع. قوله: تبين الخ لان صفة الكثرة اذا ثبت بوجود الاخيرة اسندت الي اولها. قوله: كانت في الكثير وهو الخمسة مع المتروكة. قوله: وهذا باطل اتفاقا لانه لا قاءل بفرضية الترتيب في الكثير. قوله: ان كانت في الكثير بان ادي الخامسة وخرج وقتها سواء ادي السادسة او لا. قوله: فلا يجوز اي فلا يجوز القول حينءذ بفساد الغير الموقوف لانه اذا قيل حينءذ بهذا الفساد يلزم الفساد وهو رعاية الترتيب في الكثير وهذا باطل بالاتفاق وضمير لا يجوز الي رعاية الترتيب. قوله: او في القليل عطف علي قوله في الكثير اي حتي يظهر ان رعاية الترتيب ان كانت في القليل بان ادي الفاءتة قبل الخامسة فيجوز القول بفساد الغير الموقوف فيصير ما ادي فاسدا باتا.
 ثم اعلم: ان المراد بالحديثة في الوقاية ما يكون مقارنا بالمءدي وبالقديمة فيها ما يكون سابقا عليه فاحفظ فانه ينفعك هناك. ولما ذكر صاحب (التوضيح) فيه مسالتين في مثال الجهل في موضع الاجتهاد الصحيح وكان وجه الفرق بين حكميهما خفيا علي الاذهان القاصرة ذكرهما بحيث يزول الخفاء عنه فاقول:
 المسالة الاولي: من صلي الظهر بلا وضوء يظن انه علي طهارة ثم صلي العصر بالوضوء زاعما صحة ظهره ثم تذكر انه صلي الظهر بلا وضوء ثم قضي الظهر بناء علي هذا التذكر ثم صلي المغرب علي ظن ان العصر جاءز بناء علي جهله بفرضية الترتيب الذي موضع الاجتهاد يصح المغرب لان الترتيب مجتهد فيه ولا يضر الجهل في موضع الاجتهاد ويكون الجاهل بهذا الجهل معذورا ولا مءاخذة علي المعذور فلا يجب عليه اعادة المغرب ويجب عليه قضاء العصر عندنا لانه اداه زاعما صحة ظهره وهذا الزعم زعم بخلاف الاجماع وعند الشافعي رحمه الله لا يحب قضاء العصر لعدم فرضية الترتيب عنده. هذا اذا كان يزعم وقت اداء المغرب ان عصره جاءز حتي يصير جاهلا عن الترتيب الذي هو موضع الاجتهاد الصحيح. اما لو علم وقت اداء المغرب ان عصره لم يجز فعليه اعادة المغرب كما يجب عليه قضاء العصر.
 والمسالة الثانية: من صلي الظهر بلا وضوء ثم علم به وزعم صحته ثم صلي
 
 العصر بالوضوء زاعما صحة ظهر فلم يقض الظهر يكن عالما بعدم الوضوء حتي صلي الظهر فعلم به وزعم ان الصلاة المءداة بلا وضوء من غير علم بذلك صحيحة لا يجب قضاءها فلم يقض الظهر بناء علي هذا الزعم فالحكم حينءذ ان عصره غير صحيح فالواجب عليه قضاء الظهر ثم اعادة العصر (فان قيل) انه كما صلي المغرب في المسالة الاولي بناء علي زعمه صحة العصر كذلك صلي العصر في المسالة الثانية بناء علي زعمه صحة الظهر فما وجه الفرق بين زعم صحة صلاة العصر وبين زعم صحة صلاة الظهر حيث حكمتم بفساد صلاة العصر ووجوب اعادتها وقضاءها وبصحة صلاة المغرب وعدم قضاءها واعادتها. (قلنا) فساد الظهر قوي وفساد العصر ضعيف لان فساد الظهر المذكور مجمع عليه بالاتفاق لانه لم يذهب احد من المجتهدين الي صحته وفساد العصر مجتهد فيه فمن قال بفرضية الترتيب يقول بفساده ومن لا فلا ففساده ليس بقطعي بخلاف فساد الظهر المذكور فزعم صحته مخالف للاجماع فالجهل بفساده لا يصلح عذرا فلا يكون حكمه متعديا الي صلاة اخري اعني المغرب فلا يكون فاسدا بل صحيحا فزعم صحة الظهر المذكور وزعم بخلاف المجمع عليه وزعم صحة العصر زعم بخلاف المجتهد فيه. فالفرق بين الزعمين ظاهر. وقال افضل المتقدمين برهان المتاخرين دليل الطالبين سلطان العارفين شاه وجيه الحق والملة والدين الاحمد ابادي قدس سره ونور مرقده حاصل الفرق ان فساد الظهر بترك الوضوء قوي مجمع عليه فكانت متروكة بيقين فلا يتعدي حكمه الي صلاة اخري انتهي.
 واعلم ان الجهل في المسالة الثانية جهل بالاجماع اي بالمجمع عليه وهو لا يصلح عذرا وشبهة والجهل في المسالة الاولي جهل في موضع الاجتهاد وهو يصلح شبهته دراءة للحد وما يترجح فيه معني العقوبة من الكفارات فافهم.
 التربيع: وعند اهل التنجيم فان التربيع هو عبارة عن المنزلة الرابعة في تناظر الكواكب مع بعضها البعض الاخر. وهو دليل علي انتصاف العداوة كان يكون احداها في الحمل والثاني في السرطان، واذا كان نجمان ناظران الي الخامس والتاسع فانها تعني تمام المحبة وهذا يسمي التثليث كان يكون واحد في الحمل والثاني في الاسد. والذي يكون في الحمل فانه ينظر الي الخامس والذي في الاسد ينظر الي التاسع، لان ما بين الحمل والاسد خمسة منازل، وما بين الاسد والحمل تسعة منازل، واذا نظرنا الي الثالث والحادي عشر كان يكون احدهما في الحمل والثاني في الجوزاء فهذا دليل علي انتصاف المحبة ويسمي التسديس واذا نظرنا الي الاول والسابع فهو دليل علي تمام العداوة ويسمي المقابلة واذا كان النجمان في برج واحد فيسمي ذلك بالقران.
 والحاصل ان التربيع عندهم عبارة عن كون الكوكبين في ربع الفلك مثل ان يكون القمر مثلا في اول درجة الحمل والشمس في اول درجة السرطان فيكون البعد بينهما
 
 بتسعين درجة وقس عليه التثليث بان يكون الكوكبان في ثلث الفلك والتسديس والتسبيع وغير ذلك هكذا.
 التصريف: قال السيد السند الشريف الشريف قدس سره في رسالته المشهورة ب (صرف المير) ان ليس في الحرف تصريف وكذلك ليس في الحرف صرف. ولا دلالة له علي معني في نفسه (انتهي) . وفي بعض النسخ لانه ليس في الحرف تصريف وعلي اي حال، فان حاصل كلام هذا القدوة وصاحب الكمال هو ان لا تصريف اصطلاحا في الحرف يعني ان لا تغير للفظ الواحد الي صيغ مختلفة بغرض الحصول علي معان متفاوتة للحرف وذلك لسببين:
 الاول: انه لا يحصل اصلا اي تحويل او تغيير باي وجه من الوجوه في الحرف، اذا فان التحويل الخاص الذي هو عبارة عن تحويل اللفظ الواحد الي صيغ مختلفة لا يمكن ان يحصل واذا كان الظاهر هو النفي العام فانه يقتضي النفي الخاص كذلك.
 والثاني: وعلي تقدير الجواز فرضا وتسليما بالتحويل الخاص فان ما يراد به من التحويل لا يمكن ان يتكرر داءما في الحرف، وذلك لان الحرف ليس له دلالة علي معني بذاته بل انه محتاج للاضافة الي اسم او فعل حتي يدل علي معناه. اذن اذا ما حول الحرف الي صيغ مختلفة فلا يمكن تصور وجود صيغ بنفسها وعليه فلا فاءدة في تصريف الحروف.
 وهنا ومن هذا الكلام ياتي اعتراض متعارف فيما بين مبتدءين وتقريره هو قوله قدس سره (لانه ليس في الحرف تصرف وليس فيه تصريف) مما يوحي بالدور، ومدار ظهور الاعتراض هو ان المراد من التصريف معني اصطلاحي وفي الدليل فان المراد من التصرف او التصريف معني لغوي.
  ( [حرف الجيم] )
  (باب الجيم مع الالف)
 الجاحظ: من المعتزلة كما سيجء في الصدق ان شاء الله تعالي وكنيته ابو عثمان واسمه عمرو بن بحر وكان عمره ستا وتسعين سنة وتوفي في سنة خمس وخمسين وماءتين في البصرة.
 يقول العارف النامي مولانا نور الدين الشيخ عبد الرحمن الجامي قدس سره السامي في ال (بهارستان) ان الجاحظ يقول انه لم يشعر بنفسه الخجل اكثر من ذلك اليوم الذي اخذت بيدي امراة وساقتني الي دكان حرفي وقال له ((مثل هذا)) ، احترت
 
 حينها وقلت كيف يكون هذا وسالت المعلم فقال، طلبت مني ان اصنع لها تمثالا علي صورة الشيطان فقلت لها لا ادري علي اي صورة يجب ان اصنعه، فجاءت بك الي هنا وقالت علي هذا الشكل:
 (يا للعجب اي وجه وشكل لك ... لا احد يمكنه ان يكون بهذا الوجه والشكل)
 (ولن يستطيع احد ان يصور ... وجه الشيطان اكثر من صورة وجهك)
  (باب الجيم مع الباء)
 الجبر: انشد نعمت خان البارع في التخلص قطعة شعر في (طوي كامكار خان) ابن جعفر خان الوزير الاعظم ل (عالمكير الملك) فاشعل فيها الالسن واحمي فيها الطباع الطيبة وقد جاء في هذه القطعة بيت يقول فيه:
 (لقد جاء بذلك السند عن الجبر وهذا السند من الاختيار ... )
 (وهذه الخطبة ستبقي في الوسط ما بين بين ... )
 فاضل: النامي مير غلام علي بلكرامي المتخلص ب (الحر، ازاد) سلمه الله تعالي الذي استخلصه له انا اخلاصا خالصا لله وبناء علي طلب ملحاح من بعض الاحباب كتب شرحا غريبا لهذه القطعة. وفي شرح البيت السالف كتب يقول: المراد بالاختيار مذهب القدرية الذي يقول بقدرة العبد المستقلة ويقول بان العبد هو الذي يخلق افعاله، وان المراد من (بين بين) مذهب اهل الحق اي ان صدور افعال العباد مربوطة بقدرة الحق وقدرة العبد والحق هو الخالق والعبد هو المكتسب.
 وحاصل: المعني في الاشارة الاولي موجه الي كامكار خان والثانية الي صبية السيد مظفر وزير السلطان ابو الحسن والي حيدراباد التي تزوجت من الخان المذكور بعد فتح حيدراباد، بمعني ان الخان المذكور وجد نفسه من دون اي اختيار في تحركه وقد اختار مذهب الجبرية مستندا ليمهد لعذره والعروس ومن اجل المطالبة بحقها ومواجهة حجة الخصم ذهبت الي مذهب القدرية لتقول ان لها القدرة المستقلة في اختيار افعالها واذا كان لك القدرة والقوة فابداء العمل. وقد بقيت هذه الخطبة في الاوساط يعني كلام العروس عن اختيارها وما تقوله عن قدرتها واستقلالها ولم تصل درجة الثبوت ولم تصل الي المحصلة المقصودة لكنها جاءت مطابقة لمذهب اهل السنة لان او (بين بين) ابقي نصف الفعل بمعني ان الخان
 
 العالي الشان قد صرف قوته وقدرته في الربح والحرب ولكنه لم يحدد الفاعل الحقيقي للخلق والايجاد.
 الجبر والمقابلة: وقال الفاضل الخلخالي الجبر اما رفع الاستثناء بان يزاد علي المستثني منه مثل المستثني وعلي الطرف الاخر مثل ذلك، واما تكميل الكسور اموالا واشياء. والمقابلة القاء المشترك من الجانبين انتهي. والفاضل الاملي قال في خلاصة الحساب والطرف ذو الاستثناء يكمل ويزاد مثل ذلك علي الاخر وهو الجبر والاجناس المتجانسة المتساوية في الطرفين يسقط منهما وهو المقابلة. ولما كان بعض ما في خلاصة الحساب في باب الجبر والمقابلة محتاجا الي التوضيح ولم يتعرض له الشارح الخلخالي اوضحته بما خطر في خاطري الفاتر وذهني القاصر بعبارة واضحة لعموم النفع هكذا.
 قوله: يسمي المجهول شيءا. (اعلم) انه لا بد وان يكون الشء المجهول غير الواحد لانه ان كان واحدا فلا فاءدة في ضربه في نفسه اذ لا حاصل له سواه. (واعلم) ان المال والشء والكعب وهكذا الي غير النهاية يسمي منازل وهي منازل الصعود واجزاء المنازل هي النزول. قوله: فسابع المراتب مال مال الكعب لان ابتداء الحساب من الشء. قوله: صعودا اي في جانب المنازل. قوله: ونزولا اي في جانب اجزاء المنازل. قوله: كنسبة الكعب الي المال فان الكعب كما انه ضعف المال كذلك مال المال ضعف الكعب فان الشء اذا فرضناه اثنين فمضروبه في نفسه الذي هو المال اربع. ولا شك انه ضعف الاثنين والثمانية التي هي الكعب ضعف المال. والكعب اعني ستة عشر ضعف الثمانية وقس عليه والعاقل تكفيه الاشارة. قوله: والواحد الي جزء الشء عطف علي الكعب اي كنسبة الواحد الي جزء الشء فانا اذا فرضنا الشء اثنين كان جزءه النصف نسبة الواحد الي النصف نسبة الضعف فان الواحد ضعف النصف وكذا نسبة النصف الي جزء المال لانه علي ذلك الفرض ربع لان المال حينءذ اربعة. ولا شك ان النصف ضعف الربع. وهكذا نسبة الربع الي جزء الكعب الذي هو الثمن لان الكعب علي ذلك الفرض ثمانية _ والربع ضعف الثمن وقس علي هذا. قوله: فان كانا في طرف واحد. يعني اذا اردت ضرب منزل من المنازل في جنس اخر. فان كان الجنسان معا في طرف واحد من طرفي الصعود والنزول فاجمع مراتبهما _ وحاصل الضرب سمي المجموع في ذلك الطرف كمال الكعب في مال مال الكعب: الاول: واقع في المرتبة الخامسة. والثاني: في المرتبة السابعة. فالحاصل من هذا الضرب كعب كعب كعب كعب ارباعا وهو واقع في المرتبة الثانية عشر. او كان الجنسان في
 
 طرفين من طرفي الصعود والنزول. فالحاصل من الضرب هو من جنس الفضل في طرف ذي الفضل _ فالمراد من الطرف الواحد طرف الصعود فقط او طرف النزول فقط _ والمراد بالطرفين طرفا الصعود والنزول معا. قوله: من جنس الفضل يعني ان كان الفضل واحدا فيكون ذلك الواحد الفضل من جنس الشء وهو الجذر وان كان الفضل اثنين فيكون الاثنان مالين لان جنس الاثنين هو المال وقس علي هذا.
 قوله: في طرف ذي الفضل يعني ان كان ذو الفضل في طرف الصعود يكون جنس الفضل في طرف الصعود. يعني لايضاف اليه الجزء وان كان في طرف النزول اي الجزء يكون جنس الفضل في طرف النزول اي يضاف اليه الجزء. مثال: الاول ما مر ومثال الثاني جزء كعب كعب الكعب لشء في مال مال الكعب لشء _ الحاصل جزء المال لان المضروب في طرف النزول والمضروب فيه في طرف الصعود _ وفضل المضروب علي المضروب فيه باثنين وجنس الاثنين هو المال فاعتبرناه في طرف ذي الفضل وطرف ذي الفضل هو النزول فاضفنا الجزء الي المال فصار الحاصل جزء المال وكذا اذا ضرب جزء مال المال في مال الكعب لشء يكون الحاصل هو الشء اي الجذر لان مرتبة الواحد هو الشء اذا كان المضروب والمضروب فيه في طرفين ولم يوجد فضل احدهما علي اخر.
 فالحاصل من جنس الواحد ابدا يعني يكون الحاصل هو الواحد فان جزء الشء الذي فرض اثنين نصف فاذا ضربنا جزء الشء في الشء يكون الحاصل هو النصف مرتين والنصف مرتين هو الواحد. واذا ضربنا جزء المال الذي فرض اربعا مثلا وجزءه هو الربع في المال يكون الحاصل هو الربع اربع مرات. والربع اربع مرات هو الواحد وعليه القياس. قوله: اضرب عدد احد الجنسين الي اخره فان ضربت شيءا مثلا وقد فرضته اربعة في شء اخر وقد فرضته خمسة فاضرب عدد الاول في عدد الثاني يحصل عشرون فهذا العشرون يكون من الجنس الواقع في ملتقي المضروبين فانظر فيه فاذا هو مال فيكون عشرين مالا وقيس عليه. قوله: من الجنس الواقع الي اخره فاجعل ما وقع في الملتقي تميزا لذلك العدد الحاصل. قوله: وان كان استثناء اي ان وجد في احد المضروبين او في كليهما استثناء وجزاء هذا الشرط قوله فاضرب الاجناس الي اخره وقوله ويسمي المستثني الي اخره جملة معترضة بينهما _ قوله: زاءد اي بلا استثناء.
 قوله: ناقص اي مستثني فيكون مقرونا بحرف الاستثناء قوله: والطرف ذو الاستثناء اي الطرف الذي هو ذو الاستثناء سواء كان مع حرف الاستثناء مثل الاشياء او في حكمه مثل نصف شء فانه في حكم الا نصف شء _ قوله: يكمل بان يسقط حرف الاستثناء ان كان او يءخذ واحد تام ان كان نصف شء وان كان نصف مال فيءخذ مال.
 
 وقال الفاضل: الخلخالي ان المصنف غفل عن بعض المقدمات وهو قولنا اما يكمل الكسور اموالا. قوله: عدد يعدل اشياء الي اخره يعني هذه ضابطة كلية اي كلما يعدل عدد جنس شء فاقسم العدد بعد المعادلة علي عدد جنس الشء _ فالمراد بالاشياء جنس الشء سواء كان شيءا واحدا او شيءين او اشياء وقس عليه اموالا واعدادا _ وجنس الشء في هذه المسالة الاولي شء وربع. قوله: يخرج الشء المجهول وهو في هذا المثال ما صرح بقوله فلزيد الف وماءتان ولعمرو اربع ماءة. قوله: فافرض ما لزيد شيءا الي قوله يعدل شيءا وربعا. الغرض منه تحصيل المعادلة . قوله: فلعمرو الف الا نصف شء يعني له الف بعد اخراج نصف ما لزيد منه فيكون لعمرو ما بقي من الالف بعد ذلك الاخراج. وستعلم ان لزيد الفا وماءتين ونصفه ست ماءة فاذا خرجت من الالف بقي اربع ماءة فهي لعمرو. قوله: فلزيد الف وخمس ماءة الا ربع شء اما الالف فلانه اقربه لزيد واما خمس ماءة الا ربع فلانه اقر لزيد مع ذلك بنصف ما لعمرو وكان لعمرو الف الا نصف شء ونصف الالف خمس ماءة ونصف الا نصف شء الا ربع شء فتامل. قوله: يعدل شيءا يعني ان الالف وخمس ماءة الا ربع شء يعدل الشء الذي فرض لزيد اولا يعني كان الشء لزيد مفروضا اولا ثم وصل له بعد العمل مقام الشء المذكور الف وخمس ماءة الا ربع شء. قوله: وبعد الجبر اي لزيد بعد الجبر.
 واعلم: ان ها هنا طرفين: احدهما: ذو الاستثناء وهو الف وخمس ماءة الا ربع شء فكملناه برفع الاستثناء فصار الفا وخمس ماءة. والطرف الاخر هو الشء المفروض لزيد اولا ثم حصل المعادلة فزدنا الربع المستثني علي ذلك الشء فصار شيءا وربعا فالف وخمس ماءة صار معادلا بشء وربع. فعملنا بتلك الضابطة المذكورة اعني عددا يعدل اشياء فاقسمه علي عددها يخرج الشء المجهول. بان قسمنا علي ضابطة قسمة الصحاح علي الصحاح مع الكسر عدد الاعداد وهو الف وخمس ماءة علي عدد شء وربع وهو خمسة بعد التجنيس بان ضربت الفا وخمس ماءة في مخرج الربع وهو اربعة حصل ستة الوف فضربنا الشء في ذلك المخرج وزدنا علي الحاصل صورة الكسر كما هو ضابطة التجنيس حصل خمسة فقسمنا ستة الوف علي خمسة حصل الف وماءتان لزيد ونصفه ست ماءه فلما استثنيناها من الالف بقي اربع ماءة وهي لعمرو كما اشرنا اليه انفا. قوله: اشياء تعدل اموالا الي اخره وهذه ايضا ضابطة كلية اي كلما تعدل اشياء اموالا فاقسم الي اخر. قوله: انتهبوا اي اخذوا التركة علي خلاف فراءض الله تعالي. قوله: فاسترد الحاكم اي فاسترده القاضي بعد الخصومة. قوله: وقسمه بينهم اي قسم القاضي المسترد علي فراءض الله علي ابناءه العصبات علي السوية. قوله: فافرض الدنانير الي اخره هذه الاعمال انما هي لغرض تحصيل المعادلة ليعمل بعد
 
 المعادلة بالضابطة المذكورة حتي يحصل المجهول. قوله: فافرض الدنانير شيءا لكونها مجهولة. قوله: وخذ طرفيه اي طرف الشء واحد طرفيه معلوم تعينا وهو الواحد لانه مبدا سلسلة الاعداد وطرفه الاخر مجهول ففرضناه شيءا. قوله: واضربه الي اخره يعني لما كان الشء قاءما مقام الدنانير التي علي الاعداد المتوالية وحصل لنا واحد معه اي واحد وشء فاجرينا فيه ضابطة معرفة الاعداد المتوالية. قوله: يحصل نصف مال لان مضروب الشء في الشء مال فاذا اضفنا اليه النصف صار نصف مال. قوله: ونصف شء لان مضروب الواحد في الشء شء فاذا اضفنا اليه النصف صار نصف شء فالمجموع الحاصل نصف مال ونصف شء. قوله: اذ مضروب الواحد الي اخره يعني انما امرنا بالضرب المذكور لان حاصل ضرب كل عدد مع الواحد في نصف ذلك العدد يساوي مجموع الاعداد المتوالية من الواحد الي ذلك العدد فانك اذا اردت ان تعرف الاعداد المتوالية من الواحد الي الخمسة فزد عليها واحدا لتصير ستة فاضربها في نصف الخمسة وهو اثنان ونصف الواحد يحصل خمسة عشر وهي الاعداد المتوالية من الواحد الي الخمسة وان ضربت نصف المجموع اعني ثلاثة في هذا المثال في الخمسة يحصل ايضا خمسة عشر والاعداد المتوالية هي الواحد والاثنان والثلاثة والاربعة والخمسة الي ما لا نهاية له من غير ان يترك عدد من الوسط كان يءخذ واحد وثلاثة بترك الاثنين فيكون كل عدد زاءدا علي ما تحته بواحد ويكون ما تحته ناقصا عما فوقه بواحد فتامل. قوله: فاقسم اي ثم افرض عدد الجماعة المجهول شيءا فاقسم عدد الدنانير وهو نصف مال ونصف شء علي ذلك الشء المفروض فيخرج حصة كل منهم من ذلك العدد سبعة فاضرب السبعة في ذلك الشء المفروض المقسوم عليه ليحصل لك عدد المقسوم المجهول اذ الضابطة الكلية ان حاصل القسمة اذا ضرب في المقسوم عليه يكون حاصل الضرب عين المقسوم فانك اذا قسمت عشرين علي الخمسة يكون خارج القسمة اربعة فان كنت عالما بان المقسوم عليه خمسة ووصل لكل اربعة وجاهلا عدد المقسوم فلتضرب الاربعة في الخمسة ليحصل عشرون وهو عدد المقسوم. قوله: يعدل نصف مال ونصف شء لان حاصل ضرب حاصل القسمة في المقسوم عليه يساوي عدد المقسوم ويعدله فيكون المقسوم وحاصل ذلك الضرب شيءا واحدا لا غير فيكون سبعة اشياء ونصف مال ونصف شء امرا واحدا. قوله: وبعد الجبر والمقابلة اي بعد تكميل الكسور في الطرفين باسقاط النصفين وازديادهما علي سبعة وبعد المقابلة بان يكفي المشترك عن الطرفين مالا يعدل ثلاثة عشر شيءا.
 وسالت عن وجه هذه المعادلة افضل فضلاء الزمان صاحب النفوس القدسية الشيخ الاجل استاذي قطب الملة والدين العثماني الاحمد ابادي سقي الله ثراه وجعل الجنة مثواه. فقال: لانه اذا جبر وكمل نصف المال ونصف الشء صارا مالا وشيءا ثم
 
 اذا زيد ذانك الكسران في الطرف الاخر صار ذلك الطرف اربعة عشر شيءا لوجود سبعة اشياء في ذلك الطرف وكون ذينك الكسرين بمنزلة سبعة اشياء ومعادلين لها فيصير مال وشء في طرف واربعة عشر شيءا في طرف اخر ثم القيت شيءا من الطرفين فبقي ثلاثة عشر شيءا في طرف ومال في طرف اخر انتهي.
 قوله: فالشء ثلاثة عشر اي فالشء الذي هو عدد الجماعة ثلاثة عشر لانه وقع المعادلة بين ثلاثة عشر شيءا وبين المال وقد سبق الضابطة الناطقة بان المعادلة اذا وقعت بين الاشياء والمال يقسم عدد الاشياء علي عدد الاموال فقسمنا ثلاثة عشر شيءا علي المال حصل ثلاثة عشر وهي عدد الجماعة المجهول ثم معرفة عدد الدنانير في غاية السهولة لان الساءل قال اصاب لكل سبعة فضربناها في ثلاثة عشر حصل احد وتسعون وهي عدد الدنانير فان قلت: كيف يكون خارج القسمة ثلاثة عشر بقسمتها علي المال. قلنا: عدد المال اربعة لما مر من ان الشء المفروض ادناه اثنان فمضروبه في نفسه اربعة فاذا قسمنا ثلاثة عشر علي اربعة ضربناها في اربعة فحصل اثنان وخمسون فخارج قسمتها علي اربعة ثلاثة عشر.
 فان قلت الضابطة في القسمة ان المقسوم عليه اذا كان ناقصا عن المقسوم فحاصل نسبة المقسوم عليه الي المقسوم خارج القسمة فما وجه الضرب قلنا: مرجع النسبة الي ضرب المقسوم في المقسوم عليه وجعل الكسور صحاحا كما لا يخفي علي المحاسب. قوله: فاضربه اي عدد الاولاد في سبعة او بالعكس لان مضروب خارج القسمة في المقسوم عليه او بالعكس يساوي المقسوم كما مر فالدنانير احد وتسعون. قوله: فالخطا الاول اربعة ناقصة لانا اذا فرضنا عدد الاولاد خمسة كان عدد الدنانير خمسة عشر لانها مجموع الاعداد المتوالية من الواحد الي الخمسة فالخطا الاول اربعة ناقصة لان حصة كل واحد من الاولاد الخمسة من خمسة عشر دينارا ثلاثة دنانير فلا بد من اربعة اخري حتي يصير المجموع سبعة كما قال الساءل فالخطا الاول انما هو اربعة ناقصة من سبعة. قوله: فالثاني اثنان كذلك اي فالخطا الثاني اثنان ناقصان لانه مجموع الاعداد المتوالية من الواحد الي التسعة خمسة واربعون والنصيب منها لكل من التسعة خمسة ولا بد لنا من سبعة كما قال الساءل فلا بد من اثنين زاءدين فالخطا انما هو بقدرهما.
 قوله: والفضل بينهما اي بين المحفوظين. قوله: وبين الخطاءين اي الفضل بين الخطاءين اثنان فاذا قسمنا الفضل بين المحفوظين اعني ستة عشر علي الفضل بين الخطاءين اعني اثنين يخرج ثلاثة عشر وهي عدد الاولاد ومنه يعلم عدد الدنانير بضرب السبعة في عددهم كما لا يخفي.
 قوله: فحاصل الا واحد. اي فالحاصل التضعيف وهو اربعة عشر عدد الاولاد
 
 لكن بعد استثناء الواحد منها فبقي ثلاثة عشر وهي عددهم وحصة كل واحد سبعة كما قال الساءل فضربناها في عددهم فالحاصل هو عدد الدنانير لان مضروب خارج القسمة في المقسوم عليه يساوي المقسوم كما مر. قوله: عدد يعدل مالا. يعني كلما وقع المعادلة بين عدد واموال فالضابطة حينءذ قسمة ذلك العدد علي الاموال . قوله: وجذر الخارج من القسمة. قوله: اقر زيد عند القاضي. قوله: باكثر المالين ليس المراد بالمال ها هنا المال الاصطلاحي في هذا الباب اعني مضروب الشء في نفسه بل المراد المعني اللغوي اي ماله مالية وقيمة. قوله: ومسطحهما اي مسطح مجموع المالين اي حاصل ضرب احد المالين في اخر والمسطح هو العدد الحاصل من ضرب عدد في غيره مثل العشرين الحاصل من ضرب اربعة في خمسة كما سيجء في موضعه. قوله: احدهما اي احد المالين لزيد. قوله: عشرة وشيءا لان العشرة وشيءا اكثر من قسمين من عشرين وقد اقر المقر لزيد باكثر المالين اللذين مجموعهما عشرون. واعلم ان العشرة امر يقيني في اكثر المالين وانما المجهول هو الشء الذي فرض مع العشرة والعمل انما هو لتحصيل العلم به فافهم واحفظ فانه نافع فيما سياتي. قوله: وبعد الجبر والمقابلة بان تعتبر الماءة بغير الاستثناء وهو الا مالا فصار ماءة تامة _ وزدنا المال علي الطرف الاخر اعني ستة وتسعين فصار ستة وتسعين ومالا ثم وقعت المقابلة بين ماءة وستة وتسعين مالا فاسقطنا ستة وتسعين من الماءة من الطرفين فبقي اربعة من الماءة فوقعت المعادلة بين الاربعة والمال فقسمنا الاربعة علي المال فحصل خارج القسمة الاربعة وجذرها اثنان. قوله: والشء الذي فرض مع العشرة لزيد اثنان فزدناهما علي العشرة فصار اثني عشر ولما استثني الشء الذي علم انه اثنان من العشرة الباقية بقي ثمانية فاكثر المالين اثنا عشر لزيد _ والباقي الثمانية للقاضي حق السعي نعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا.
 قوله: عدد يعدل اشياء واموالا ضابطة كلية اي كلما تقع المعادلة بين الاشياء والاموال. قوله: فكمل المال بعد المعادلة واحدا اي اجعله مالا واحدا فان كان نصف مال فزد نصفا عليه حتي يصير مالا كاملا واحدا وان كان ثلث مال او ربع مال فزد ثلثي مال او ثلاثة ارباعه عليه ليصير مالا كاملا واحدا وقس عليه. قوله: ان كان اقل منه اي ان كان المال اقل من المال الواحد كنصفه وثلثه وربعه وغير ذلك كما مر. قوله: ورده اي رد المال الي مال واحد ان كان ذلك المال اكثر من مال واحد بان كان مالين او ثلاثة اموال او غير ذلك. قوله: وحول العدد كاثني عشر في المثال الاتي والاشياء كخمسة اشياء في ذلك المثال. قوله: الي تلك النسبة اي نسبة التكميل والرد بانك ان كملت نصف المال مثلا بزيادة النصف الاخر عليه اي بتضعيف النصف او رددت المالين مثلا الي المال باسقاط نصف المالين الي المال فكمل العدد بتضعيفه او انقصه
 
 بتنصيفه فكما ان نصف المال بالتضعيف يصير مالا والمالان بالتنصيف مالا كذلك العدد كالخمسة مثلا يصير بتكميلها بالتضعيف عشرة كاملة كالعشرين بتنصيفه يصير عشرة ناقصة وكذا ان كان ربع مال فتكميله بزيادة ثلاثة ارباع اي ثلاثة امثاله عليه كذلك اذا كان العدد خمسة يصير بزيادة ثلاثة امثالها عليها عشرين وكما ان اربعة اموال بالرد باسقاط ثلاثة اموال يبقي مالا كذلك العدد اذا كان عشرين مثلا يبقي بالرد باسقاط ثلاثة ارباعه اعني خمسة عشر خمسة. قوله: بقسمة عدد كل اي ذلك التحويل يحصل بقسمة عدد كل واحد من العدد والاشياء علي عدد الاموال قيل التكميل والرد فمجموع خارج القسمة هو المطلوب من التحويل فان كلا من خمسة اشياء واثنا عشر في المثال الاتي ذا قسم علي نصف مال علي ضابطة قسمة الصحيح علي الكسر يكون خارج القسمة في الاول خمسة خمسة ومجموعهما عشرة وفي الثاني اثني عشر ومجموعهما اربعة وعشرون. قوله: ثم ربع اي بعد التكميل نصف عدد الاشياء وذلك النصف خمسة لان عدد الاشياء في المثال عشرة ومربع الخمسة خمسة وعشرون. قوله: وزده علي العدد اي زد ذلك المربع علي العدد الذي حصل المعادلة به بعد التكميل والتحويل وذلك العدد في المثال الاتي اربعة وعشرون واذا زيد عليه مربع الخمسة اعني خمسة وعشرين يحصل تسعة واربعون. قوله: وانقص من جذر المجموع اعني المزيد والمزيد عليه وهو في المثال تسعة واربعون وجذره سبعة واذا نقصنا منها نصف عدد الاشياء وهو خمسة يبقي اثنان وهو العدد المجهول المطلوب المقر به. قوله: في نصف باقيها اي في نصف الباقي من العشرة بعد القاء المجهول منها الذي سنفرضه شيءا. قوله: فافرضه اي فافرض ما مجموع مربعه الي اخره شيءا لجهالته. قوله: ونصف القسم الاخر اي نصف الباقي من العشرة. قوله: خمسة الا نصف شء لان القسم الاخر عشرة الا شيءا فنصفه خمسة الا نصف شء. قوله: ومضروب الشء فيه اي في نصف القسم الاخر يعني في خمسة الا نصف شء. قوله: خمسة اشياء الا نصف مال لان مضروب الشء في الخمسة خمسة اشياء ومضروب الشء في الا نصف شء الا نصف مال. قوله: فنصف مال وخمسة اشياء بل مال وخمسة اشياء الا نصف مال لان عندنا مالا وهو مربع القسم الاول وخمسة اشياء الا نصف مال وهو مضروب الشء في القسم الاخر فالمجموع عندنا مال وخمسة اشياء الا نصف مال.
 ولما كان هذا كلاما طويلا لا طاءل تحته اختار نصف مال وخمسة اشياء في مقامه لان مفاد هذا مفاد ذلك مع الاختصار لانه لما استثني من المال نصف مال بقي نصف المال فنصف مال وخمسة اشياء صح ان يقال في مقام مال وخمسة اشياء الا نصف مال كما لا يخفي علي المتامل. قوله: يعدل اثني عشر الواقع في السءال. قوله: فمال وعشرة اشياء يعني لما وقع المعادلة بين العدد اعني اثني عشر وبين جنس
 
 الاموال والاشياء اعني نصف مال وخمسة اشياء عملنا بالضابطة المذكورة بان كملنا نصف المال اي جعلناه مالا واحدا بالتضعيف وحولنا عدد الاشياء اعني خمسة الي عشرة والعدد اعني اثني عشر الي اربعة وعشرين بتلك النسبة اي بتضعيف الخمسة واثني عشر صار مال وعشرة اشياء معادلا لاربعة وعشرين. قوله: نقصنا نصف عدد الاشياء وهو خمسة لان عدد الاشياء عشرة بعد التكميل. قوله: من جذر مجموع الي الاخر. اعلم ان عدد الاشياء عشرة ونصفها خمسة ومربع الخمسة خمسة وعشرون والعدد اربعة وعشرون ومجموع ذلك المربع وهذا العدد تسعة واربعون وجذره سبعة فاذا نقصنا الخمسة التي نصف عدد الاشياء من السبعة التي جذر المجموع بقي اثنان وهو المقر به. (قال المصنف رحمه الله تعالي) في الهامش لان مربعه اربعة ومضروبه في نصف الباقي من العشرة بعد القاء الاثنين منها ثمانية ومجموع الاربعة والثمانية اثنا عشر. قوله: اشياء تعدل الي اخره اي كلما وقع المعادلة بين الاشياء والعدد والاموال فبعد التكميل او الرد علي وزان ما مر في المسالة الاولي من المقترنات تنقص العدد الي اخره. قوله: جذر الباقي من المربع. قوله: علي نصفه اي علي نصف عدد الاشياء. قوله: او تنقصه منه اي الجذر المذكور من نصف عدد الاشياء معطوف علي تزيد وكلمة او للتخيير. قوله: امثال العدد اي ذلك العدد المضروب في نصفه. قوله: فاضرب شيءا اي فافرض ذلك العدد المجهول لجهالته شيءا واضربه في نفسه يحصل نصف مال وزد عليه اثني عشر فنصف مال مع اثني عشر يعدل ويقوم مقام خمسة امثال ذلك الشء اي مقام خمسة اشياء فاذا كملنا نصف مال صار مالا وحولنا اثني عشر الي اربعة وعشرين وخمسة اشياء الي عشرة اشياء علي نسبة ذلك التكميل فبعد هذا التكميل وقع المعادلة بين عشرة اشياء ومال واربعة وعشرين فعملنا والضابطة المذكورة بان نقصنا العدد اعني اربعة وعشرين من مربع نصف عدد الاشياء وهو خمسة وعشرون لان عدد الاشياء عشرة ونصفها خمسة ومربع الخمسة خمسة وعشرون بقي بعد هذا التنقيص واحد وجذره ليس الا واحد فان زدت الواحد علي الخمسة التي هي نصف عدد الاشياء يحصل ستة وهو العدد المجهول المطلوب لانك اذا ضربتها في نصفها اعني ثلاثة تحصل ثماني عشر فان زدت عليه اثني عشر يحصل ثلاثون وهو خمسة امثال الستة. قوله: او نقصته منها اي نقصت الواحد من الخمسة يحصل اربعة وهي العدد المجهول المسءول عنه ايضا لانه اذا ضرب اربعة في نصفها يحصل ثمانية وانا ازيد عليها اثنا عشر يحصل عشرون وهو خمسة امثال الاربعة. قوله: اموال تعدل عددا الي اخره يعني كلما وقعت المعادلة بين المال والعدد والاشياء فبعد التكميل او الرد علي الوجه المذكور تزيد مربع الي اخره. قوله: وجذر المجموع اي تزيد جذره. قوله: عدد نقص من مربعه اي عدد ربع ثم نقص ذلك العدد من مربعه. قوله: وزيد الباقي بعد نقصان الجذر. قوله: نقصنا من المال شيءا اي فرضنا ذلك
 
 العدد المجهول شيءا ثم ضربناه في نفسه حتي صار مالا ثم نقصنا الشء من المال فيبقي مال الاشياء. قوله: وكملنا العمل اي سلكنا علي ما قال الساءل بان زدنا الباقي اعني مال الاشياء علي المربع المذكور اعني مالا حصل مالان الاشياء وهو معادل للعشرة لانه حصل لنا بعد التربيع والتنقيص وزيادة الباقي كما كان العشرة حاصلة بعد هذه الامور في قول الساءل فعلمنا ان مالين الاشياء هو بعينه العشرة المذكورة في قول الساءل لكن لا نعلم ان مالين الاشياء ما هو فعملنا بالضابطة المذكورة لمعادلة الامور للاعداد والاشياء بعد الرد والتكميل. قوله: وبعد الجبر والرد. قال الخلخالي بان اخذنا المالين الكاملين بغير الاستثناء وزدنا الشء علي العشرة فصار مالان يعادل عشرة وشيءا ثم رددنا المالين الي مال واحد والعشرة الي الخمسة والشء الي نصف الشء صار خمسة اعداد نصف شء. قوله: ومربع نصف عدد الاشياء. واعلم ان عدد الاشياء نصف لان الشء بعد الرد صار نصف شء ونصف النصف ربع فنصف عدد الاشياء ربع ومربع الربع نصف ثمن. قوله: مضافا الي الخمسة اي حال كون ذلك المربع منضما الي الخمسة. قوله: خمسة ونصف ثمن خبر قوله ومربع نصف عدد الاشياء المنضم الي الخمسة. قوله: وجذره اي جذر خمسة ونصف ثمن اثنان وربع. يعلم هذا بضابطة استخراج الجذر بانك ان ضربت الخمسة في مخرج الكسر وهو ستة عشر وتزيد علي الحاصل صورة الكسر يحصل احد وثمانون وجذره تسعة فاذا قسمناها علي جذر مخرج الكسر وهو اربعة يخرج اثنان وربع. قوله: تزيد عليه اي علي الجذر المذكور اعني اثنين ونصفا وربعا. قوله: ربعا اي تزيد ربعا. قوله: يحصل اثنان ونصف لان الربع نصف عدد الشء وهو نصف كما مر ونصف النصف ربع فاذا زدنا الربع علي اثنين وربع صار اثنين ونصفا. قوله: وهو المطلوب قال المصنف في الهامش لان مربعه ستة وربع واذا نقصنا منه اثنين ونصفا يبقي ثلاثة وثلاثة ارباع وزدنا ذلك علي ستة وربع صارت عشرة انتهي.
 وتوضيحه انه انما قلنا ان الاثنين ونصفا هو المطلوب لانه يصدق عليه ما قال الساءل لان مربع اثنين والنصف علي ضابطة ضرب الصحيح مع الكسر في مثله ستة وربع لان مجنس الاثنين والنصف خمسة ومربعها خمسة وعشرون وهو الحاصل الاول ومربع مخرجي الكسرين اربعة لان مخرج النصف اثنان ومضروب الاثنين في انفسهما اربعة وهي الحاصل الثاني. فلما قسمنا الحاصل الاول علي الحاصل الثاني يخرج ستة وربع واذا نقصنا منها ذلك العدد اعني اثنين ونصفا يبقي ثلاثة وثلاثة ارباع. فاذا زدنا هذا الباقي علي المربع المذكور اعني ستة وربعا صارت عشرة كما قال الساءل فافهم واحفظ وكن من الشاكرين. اللهم اعنا علي الجواب يوم السءال والحساب. كما هونتني مغلقات الجبر والمقابلة في خلاصة الحساب. ولما كان مطمح نظري في هذا
 
 الكتاب. بل في كل ما تاليفاتي توضيح المطالب بعبارات واضحة وتحرير المارب باعتبارات لاءحة. اخترت تطويل الكلام. في تبيان كل مطلب ومرام. والزمت غلق ابواب الاقتصار. وفتح اقفال الاختصار. بحيث يوهم الاطناب ليتيسر الوصول علي القاصرين من كل باب. نعم وان يغبر مراة ارباب البصيرة الاذكياء لكن يحسبه اصحاب البصارة الضعفاء كحل الجلاء. اللهم وفقني للنفع العام. والبذل التام. واغفر لي وتب علي انك انت التواب الرحيم.
 الجباءي: هو ابو علي محمد بن عبد الوهاب الجباءي من المعتزلة بالبصرة والجباء بضم الاول وتشديد الثاني قرية من قري الحضضستان وبالتخفيف قرية من قري الكازرون وهو استاذ الشيخ ابي الحسن الاشعري رحمه الله لكنه ترك مذهب استاذه لما ذكر في الكتب الكلامية.
  (باب الجيم مع الهاء)
 الجهة: قال الحسن الميبذي رحمه الله في (الفواتح) حكما يقولون ان الجهات الحقيقية اثنتان فوق وتحت. ويحددان بالفلك الاعظم، فوق بمحيطه وتحت بالمركز. وعليه يقال انه محدد الجهات (اي الفلك) وجميع الافلاك شفافة بمعني انهم لا يحجبون الابصار وليسوا خفافا ولا ثقالا، فالخفة تميل الي المحيط والثقل يميل الي المركز وليسوا باردين ولا حارين وكذلك لا رطبين ولا جافين ولا ينمون ولا يزيلون ولا شهوة ولا غضب لهم، ولا يقبلون الكينونة ولا الفساد وهم داءمو الحركة بارادة داءرية، وهم احياء ناطقون، ولا تعتقد ان كونهما ناطقين وحيين يعني ان لا مانع في تحديد الانساني بالحيوان الناطق. اذا ما كان المراد من الحي هو حاجب الحياة ومن الحيوان الجسم النامي الحساس المتحرك بارادة وعلاقته القديمة موقوفة بالحوادث علي الامر علي وجه العلية. وانه بوجه مستمر ويوم اخر متجدد ومستند علي اعتبار الاستمرار بالقديم، وباعتبار تجدد واسطة صدور الحوادث. وهذا الحركة الفلكية. المشاءون يقولون ان العقل هو حاصل جميع الكمالات الممكنة بالفعل، وان الكمال الممكن بالقوة ليس فلكا الا الاوضاع المختلفة، وهو يريد ان يتشبه بالعقل ويريد ان ينقل الاوضاع المختلفة من القوة الي الفعل وهذا ليس ميسرا دفعة واحدة ولكن بالتدريج عن طريق او بوسيلة الحركة ينتقل الي الفعل.
 
  ( [حرف الحاء] )
  (باب الحاء مع الالف)
 الحال: وما ذكره هذا العاصي المءلف في (جامع الغموض) شرح الكفاية في اقسام الحال يذكر بعبارته في هذا الكتاب لانتفاع الطلاب ويجب ان نعلم ان الحال علي اقسام:
 الاول: منتقلة، وهي الحال المنتقلة من ذي الحال مثل جاءني زيد راكبا.
 الثاني: المءكدة وهي الحال التي تءكد جزءا من الجملة مثل (لا ريب فيه) في جملة (هو الحق لا ريب فيه) وهي حال مءكد لجزء من الجملة الذي هو (الحق) وما يحقق ذلك كذلك قوله تعالي: {الم ذلك الكتاب لا ريب فيه} وقد ذكر ذلك في كتاب الطول في باب الفصل والوصل بشكل مفصل ومن اراد الاطلاع عليه فليراجع اليه، والبعض قال ان الحال المءكدة هي تلك الحال التي لا تنفك عن ذي الحال اي انها من الصفات اللازمة، مثل قوله تعالي: {هو الحق مصدقا لما معكم من التوراة والانجيل} ، اذن (مصدقا) هي حال من (الحق) الذي هو ذي الحال وهي من الصفات اللازمة، وقريبا من هذا يعتبر البعض الحال المءكدة داخله في الحال الداءمة والبعض قال ان الحال المءكد هي تلك التي لا تنفك غالبا عن صاحبها ما دام صاحبها موجودا.
 والثالث: المتداخلة هي الحال الاتية من معمول الحال الاول كمثل (جاءني زيد يقوم غلامه مجروحا راسه) .
 الرابع: المترادفة، وهي الحال الاتية من العامل او عامل الحال الاول مثل (رايت زيدا قاءما عالما راكبا) .
 الخامس: الحال المقدرة وهي الحال التي يكون حصولها مقدرا وصاحب هذه الحال لم يكن علي تلك الحال زمن الاخبار عنها (جاءني زيد معه صقر صاءدا راعدا) .
  (باب الحاء مع السين)
 الحسن والحسين: سبطا رسول الله افضل الانبياء عليه السلام وهما ابنا امير المءمنين اسد الله الغالب المطلوب لكل طالب علي المرتضي كرم الله وجهه من بنت رسول الله فاطمة الزهراء رضي الله تعالي عنها.
 اعلم ان ولادة الحسن رضي الله تعالي عنه كانت في الخامس عشر من رمضان
 
 يوم الثلاثاء السنة الثالثة للهجرة في المدينة المكرمة. قيل انه رضي الله تعالي عنه تمم الخلافة بستة اشهر الا اياما معدودة ثم تركها واختار الانزواء والاعتكاف في المدينة المعظمة وهو رضي الله تعالي عنه قد سمته امراته (مقدمه او جعده) بنت الاشعث فمكث شهرين يرفع من تحته في اليوم كذا وكذا طسا من دم _ وقال رضي الله تعالي عنه سقيت السم مرتين وهذه المرة الثالثة هكذا في حياة الحيوان.
 وكنية هذا الامام الهمام ابو محمد رضي الله تعالي عنه، وفي (حبيب السير) مكتوب ان مروان بن الحكم الذي كان حاكما للمدينة من قبل معاوية بن ابي سفيان قد ارسله معاوية ومعه منديل ملطخ بالسم وقال له ان عليه باي تدبير يستطيعه ان يخدع جعده بنت الاشعث بن قيس زوجة الحسن حتي تقدم بعدها علي ازالة وجود الحسن من هذه الدنيا بواسطة هذا المنديل، وقل لها عني انها اذا ارسلت الحسن الي العالم الاخر واتمت المهمة فان لها خمسين الف درهم وانها ستكون زوجا ليزيد. فاسرع مروان بن الحكم الي المدينة ليقوم بما قاله معاوية وسعي جاهدا الي خداع جعدة التي كان لقبها (اسماء) التي انطلت عليها الحيلة ونفذت ما قاله معاوية ودست السم للامام الحسن عليه السلام الذي سري في جسده فنقل الي دار السلام.
 ويظهر من (روضة الشهداء) ان جعدة قد دست السم اكثر من مرة للامام الحسن عليه السلام فلم يءثر فيه، بعدها عمدت الي وضع السم الاسود في الماء وخلطته فيه ولما شرب الامام من ذلك الماء غلب عليه القء فخرج كبده مقطعا الي سبعين قطعة، فشرب شربة الشهادة في الحادي عشر من شهر ربيع الاول سنة خمسين وارتحل الي جوار رحمة الحق. وصلي عليه سعيد بن العاص ودفن في مقبرة البقيع، بلغ عمره الشريف سبعة واربعين سنة. خلف من الاولاد عشرة صبيان وستة بنات والبعض قال خمسة عشر ولدا عشرة صبيان وخمس بنات اساميهم مذكورة في كتب السير، ويكتب كمال الدين الدميري رحمه الله تعالي في (حياة الحيوان) ان مروان بن الحكم حاكم المدينة منع دفن الامام بالقرب من صاحب الرسالة عليه الصلاة والسلام والتفصيل في المطولات، وحضرة سيد الشهداء الامام الحسين رضي الله تعالي عنه الاخ الاصغر للامام الحسن رضي الله تعالي عنه من حضرة سيدة الجنة فاطمة الزهراء رضي الله تعالي عنها، وكتب انه بعد ولادة الامام الحسن رضي الله تعالي عنه بخمسين يوما قد حملت سيدة النساء فاطمة الزهراء رضي الله تعالي عنها بالامام الحسين رضي الله تعالي عنه. وكانت ولادته في الرابع او الخامس من شهر شعبان من السنة الرابعة للهجرة ويروي
 
 جمع من جامعي الاخبار ان مدة حمل هذا الامام الهمام كانت ستة اشهر، ولم يولد ولد لستة اشهر وعاش باستثناء الحسين بن علي المرتضي رضي الله عنهما الا يحيي بن زكريا عليه السلام، ولما وصل خبر ولادته الي المسامع المباركة لخير الانام عليه الصلاة والسلام ابتهج وسر وذهب الي منزل سيدة الجنة (خاتون الجنة) وحمل الامام الحسين رضي الله تعالي عنه في حضنه واذن في اذنه المباركة لهذا الامام الهمام وسماه الحسين. وعاش هذا الامام العالي المقام في حضن خير الانام عليه وعلي اله الصلاة والسلام ستة سنوات وعدة اشهر، وكان عمره في زمن شهادة امير المءمنين علي كرم الله وجهه ستة وثلاثين سنة، وعندما انتقل الامام الحسن رضي الله تعالي عنه كان عمره اربعة واربعين سنة، وبعد وفاة اخيه العالي المقام عاش عشر سنوات وبضع السنة في دار الفناء وفي يوم الجمعة او الخميس في العاشر من محرم الحرام سنة احدي وستين من هجرة سيد المرسلين وعلي ارض كربلاء فاضت روحه الي الفردوس الاعلي وصار امام الشهداء، وفي هذا اليوم وكما يقول الامام اليافعي رحمه الله تعالي ان اثنين وثمانين شخصا من اهل بيته واتباعه قد فاضت ارواحهم بين يدي حضرة النور الفياض لهذا الامام العالي القيمة علي يد اهل الكوفة السء الطالع. والبعض يزيد علي العدد اما الرواية المشهورة ان عدد الجماعة كان اثنين وثمانين لم يزيدوا وعلي رواية حسن البصري رحمة الله عليه ان ستة عشر ممن استشهد هم من الاقرباء المباركين من الاولاد والاخوان واولاد الاخوان واولاد الاعمام للامام الحسين رضي الله تعالي عنه، وبعض المءرخين يري ان عددهم هو ثلاثة عشر.
 ان مدة عمر هذا الامام الهمام كانت ستة وخمسين سنة وخمسة اشهر وعدة ايام، وقاتل هذا النور المحمدي وكبد علي المرتضي وفاطمة الزهراء بخنجر مسموم بعد الصلاة الاخرة يوم الجمعة او السبت هو شمر بن الجوشن عليه اللعنة _ انا لله وانا اليه راجعون. وتفصيل هذا الحادث الذي يفتت الكبد وبعض الظلم والجور الذي نزل علي الامام الحسن والامام الحسين رضي الله تعالي عنهما وعلي اهل بيتهم علي يد اليزيديين قد كتب وحبر فيه دفاتر ومجلدات كثيرة ومع هذا اذا اردت انا كاتب هذه الحروف ان احرر بعضا من ذلك فان الدمع والالم سيغلب علي وسافقد عقلي.
 (يا رب برسالة رسول الثقلين ... يا رب اظهر علي الغزاة السيءين)
 (واقسم اعمالي السيءة يوم الحشر الي قسمين ... نصفها اعطها للحسن ونصفها للحسين)
  (باب الحاء مع الكاف)
 الحكمة: يقول شمس الدين الشهرزوري في (تاريخ الحكماء) انه ظهر وباء في
 
 زمن افلاطون وكان هناك مذبح علي شكل مكعب، فجاء الوحي علي احد انبياء بني اسراءيل ان يضاعف هذا المذبح حتي ينتفع به، فعمدوا الي بناء مذبح مشابه الي جانب المذبح السابق وزادوا عليه وقالوا ذلك للنبي فجاء الوحي انهم يبنوا الي جانب المذبح مذبحا ويجعلوه تسعة اضعاف المكعب. فاستعانوا عندها بافلاطون فقال لهم انكم نفرتم من الهندسة والحق تعالي قد نبهكم بهذه الطريقة كلما استطعتم استخراج خطين وسط خطين علي نسبة واحدة فانكم ستحصلون علي المطلوب. وتحقيقه في كتب الهندسة وعليك ان لا تكون تابعا للحكماء في الالهيات فانهم فيها علي البطلان والخذلان.
  (باب الحاء مع اللام)
 الحلف: تحضرني هنا طرفه، ان شخصا جاء الي منزل القاضي وقال له اطعمني، فقال له القاضي الم تسمع انهم لا ياكلون في منزل القاضي الا القسم.
  (باب الحاء مع الواو)
 الحوض: ولما كانت مسالة الحوض في خلاصة الحساب مغلقة ولم يتعرض بتفصيل مغلقاتها الشارح الخلخالي رحمه الله التمس مني من هو زبدة الابرار او ان التكرار بالتعليقات عليها بعبارات موضحة للمراد. وبالله استعين وهو المعين في المبدء والمعاد. وتلك التعليقات هذه.
 قوله: والبواقي بزيادة يوم بان يملا الانبوبة الثانية في يومين والثالثة في ثلاثة ايام والرابعة في اربعة ايام. قوله: ففي كم تملا اي ففي كم جزء من اجزاء اليوم تملا تلك الانابيب الاربعة الحوض. قوله: فبالاربعة المتناسبة. اي فاستعلامه بالاربعة المتناسبة بان لا ريب الي اخره. قوله: لا ريب ان الاربع الي اخره بيان لمعلومية الطرفين واحد الوسطين ومجهولية احد الوسطين الاخر مثلي الحوض الذي تملاه الانبوبة الاولي. قوله: ونصف سدسه عطف علي مثلي الحوض اي تملا تلك الاربع في يوم واحد حوضين كل واحد منهما مماثل لذلك الحوض الذي تملاه الانبوبة الاولي ونصف سدس ذلك الحوض. واما الحوض الاول فلان الانبوبة الاولي تملاه. واما الحوض الثاني ونصف سدسه فلان الثانية تملا نصف ذلك الحوض والثالثة ثلثه والرابعة ربعه.
 وانت تعلم ان مجموع نصفه وثلثه وربعه حوض واحد ونصف سدسه فالمجموع في يوم واحد تملا مثلي ذلك الحوض ونصف سدسه. قوله: فالمجهول احد الوسطين
 
 اي اذا ثبت ان عندنا معلومات ثلاثة: احدها: اليوم الواحد وهو الطرف الاول والثاني مثلا الحوض ونصف سدسه وهو الوسط الاول والثالث الحوض الواحد وهو الطرف الثاني فالمجهول انما هو الوسط الثاني وهو اجزاء اليوم الواحد.
 قوله: فانسب الي اخره يعني ان احد الوسطين اذا كان مجهولا فالضابطة حينءذ ان يضرب احد الطرفين في الطرف الاخر ويقسم حاصل الضرب علي الوسط المعلوم فخارج القسمة هو الوسط المجهول المطلوب. ولما كان الطرفان ها هنا واحدا يكون مسطحهما ايضا واحدا وهو اقل من المقسوم عليه وهو الوسط المعلوم اعني مثلي الحوض ونصف سدسه _ والمقسوم اذا كان اقل من المقسوم عليه فالضابطة ان ينسب المقسوم الي المقسوم عليه فحاصل النسبة هو خارج القسمة. فلهذا امر المصنف رحمه الله تعالي بان ينسب الواحد وهو مسطح الطرفين الي اثنين ونصف سدس فلما نسبناه اليه وجدناه خمسين وخمسي خمس بعد التجنيس بان ضربنا الواحد في مخرج السدس اعني ستة حصل ستة. ثم ضربناها في مخرج النصف اعني اثنين حصل اثنا عشر نصف سدس هذا تجنيس الواحد. واما تجنيس اثنين ونصف سدس فبانا ضربنا الاثنين في مخرج السدس وهو ستة حصل اثنا عشر سدسا. ثم ضربناه في مخرج النصف وهو اثنان حصل اربعة وعشرون نصف سدس. ثم زدنا نصف السدس عليه حصل خمسة وعشرون نصف سدس، ولا ريب في ان اثني عشر نصف سدس الذي هو تجنيس الواحد اذا نسب الي خمسة وعشرين نصف سدس الذي هو تجنيس الاثنين ونصف سدس يكون خمسين وخمسي خمس وهو المطلوب لانه علم ان الحوض الواحد يكون مملوءا بتلك الانابيب الاربعة في اليوم الواحد المقسوم علي خمسة وعشرين جزءا في خمسين وخمسي خمس منه اي في اثني عشر جزءا من خمسة وعشرين جزء يوم واحد وفيه علمت من هذا البيان ان المنسوب هو اثنا عشر نصف سدس الذي هو مجنس الواحد بالكسر المذكور اعني نصف سدس والمنسوب اليه هو خمسة وعشرون نصف سدس هو مجنس اثنين ونصف سدس.
 قوله: وبوجه اخر عطف علي قوله وخمسين وخمسي خمس اي انسب الواحد الي اثنين ونصف سدس بوجه اخر غير ما ذكر اولا وهو ان الانابيب الاربعة تملا حوضا كبيرا وهو خمسة وعشرون جزءا من الاجزاء التي بها الحوض الاول اثنا عشر جزءا بان فرضنا الحوض الاول اثني عشر ذراعا فيكون الحوض الكبير خمسة وعشرون ذراعا فيمتلء الحوض الاول في اثني عشر جزءا من خمسة وعشرين جزءا من اليوم الواحد الذي قسم علي خمسة وعشرين جزءا. وحاصل هذه النسبة ان الواحد اثنا عشر جزءا من اثنين ونصف سدس بعد التجنيس. وانت تعلم ان الفرق بين النسبتين في البيان والماء واحد.
 قوله: فلا ريب ان الرابعة اي الانبوبة الرابعة تملا في يوم واحد ثمن حوض
 
 والثلاثة الباقية علي حالها لان اخراج البالوعة انما اعتبر في حق الرابعة لسهولة الفهم وان كان ممكنا في حق كل واحد منها فعلم مما ذكر ان البالوعة لا تءثر الا في الرابعة دون غيرها والانبوبة الرابعة تملا الحوض في اربعة ايام في كل يوم ربعه والبالوعة تفرغه في ثمانية ايام فيكون مخرجا لنصف ذلك الربع وهو الثمن. قوله: فالاربعة تملا فيه اي في يوم واحد مثل ذلك الحوض الي اخره لان الانبوبة الاولي تملا الحوض كله في يوم واحد بلا مشاركة اخري. والثانية تملا فيه نصفه والثالثة ثلثه والرابعة ثمنه لانها كانت تملا ربعه لكن بمقتضي اخراج البالوعة بقي الثمن وخرج الثمن فالحوض الواحد والنصف والثلث والثمن انما هي مثل ذلك الحوض وثلاثة وعشرين جزءا من اربعة وعشرين جزءا من ذلك الحوض.
 قوله: فانسب مسطح الطرفين عملا بضابطة المتناسبة فان المجهول احد الوسطين والطرفان واحد الوسطين معلومات لان الطرف الاول اليوم الواحد والطرف الثاني الحوض الواحد واحد الوسطين هو الحوض الواحد وثلاثة عشر جزءا من اربعة وعشرين جزءا. قوله: باربعة وعشرين لان كل واحد من الطرفين واحد فاذا ضربنا واحدا وهو اليوم في واحد وهو الحوض المنقسم علي اربعة وعشرين جزءا يحصل اربعة وعشرون جزءا. قوله: من سبعة واربعين جزءا هي مجنس الحوض الواحد وثلاثة وعشرين جزءا من اربعة وعشرين جزءا من ذلك الحوض الواحد.
 واعلم ان الحوض الواحد منقسم علي اربعة وعشرين ربع مسدس وهي مع ثلاثة وعشرين ربع سدس سبعة واربعون ربع سدس. فعلم الوسط المجهول وهو اربعة وعشرون جزءا من سبعة واربعين جزءا من اليوم الواحد فيمتلء الحوض الاول في اربعة وعشرين جزءا من سبعة واربعين جزءا من اليوم الواحد. قوله: وعلي الوجه الاخر اي انسب علي الوجه الاخير. قوله: والباقي وهو ان الحوض الاول يمتلء في اربعة وعشرين جزءا من سبعة واربعين جزءا من يوم واحد ظاهر غير مفتقر الي البيان.
  (باب الحاء مع الياء)
 الحيض: نقل ان المامون بن الرشيد عندما اراد ان يتزوج من ابنة وزيره وكان اسمها بوران دخل عليها ليلة الزفاف ومد يده اليها فجاءها الحيض من شدة الحياء في غير معاده فقالت له بوران {اتي امر الله فلا تستعجلوه} فلم يفهم المامون كنايتها، فعادت بوران لتقول له في امير المءمنين {فار التنور} فقال المامون {ساوي الي جبل يعصمني من الماء} فاجابته بوران {لا عاصم اليوم من امر الله} فرفع المامون يده عنها. ومن هنا يصبح معلوما ان الحيض يدفق من شدة الحياء.
 
  ( [حرف الخاء] )
  (باب الخاء مع التاء)
 الختان: يقول افضل المحدثين المتاخرين الشيخ عبد الحق الدهلوي قدس سره في شرح (الصراط المستقيم) محاججا علي وجوب الختان، بان الله سبحانه وتعالي امرنا باتباع ملة ابراهيم عليه السلام والمحقق والثابت في الصحيحين عن حديث ابي هريرة رضي الله عنه ان الرسول  صلي الله عليه وسلم
   قال ان ختان ابراهيم عليه السلام كان وهو في سن الثمانين وروي ابو داود ان الرسول  
 صلي الله عليه وسلم  امر شخصا اسلم حديثا ان ينزع عنه شعر الكفر وان يختتن. وبما ان القلفة تحتفظ بالنجاسة وتمنع صحة الصلاة لذا وجب ازالتها.
 وقال الامام الفخر الرازي رحمه الله تعالي في الحكمة الشرعية من الختان ان الملاحظ عندما تكون الحشفة مغطاة بالقلفة تكون ناعمة واللذة فيها قوية عند المباشرة، وعندما تقطع يصبح جلد القلفة سميكا وتقل عندها اللذة. وبالاجمال فان الاحساس واللمس بالشء المستورة اتم واكمل منها بالشء المكشوف. وهذا ما يمكن ان نستخلصه من حالة اللسان والشفتين، وهذا ما يتوافق ويليق بشريعتنا لانها شريعة الوسط والاعتدال فيما بين الافراط والتفريط فانها تقلل وتعديل اللذة بالختان فلا تقطعها مطلقا ولا تتركها حد الافراط. والختان يوجب الاعتدال (انتهي) . ولكن مءلف هذا الكتاب يقدم لاولي الالباب ان الختان يءخر ويقلل من سرعة الانزال بحسب الطبيعة بخلاف غير المختون الذي يكون سريع الانزال بسبب اللذة الكاملة الناتجة من تماس جلدين اي جلده (القلفة) وجانبي باطن الفرج، وقد سالت شخصا حديث الاسلام وهو شخص كانت بيني وبينه مودة ولا كلفة بيننا عن الحالتين، فقال عندما كنت غير مختون كانت لذتي عالية ولكني كنت سريع الانزال وهذا لم يكن يرضي زوجتي، وعندما اختتنت اصبح الانزال عندي بطيءا وهذا ما ارض زوجتي. وفي شريعتنا اذا ما كانت نعمة اللذة الكاملة مفقودة فان واهب العطيات قد ابدلنا عن ذلك بالختان ونعم البدل.
 ختام السادة: وقد اورد بعض السادة الاخيار عليهم الرحمة والغفران ان تحقق بعض المواضيع الدينية والدنيوية وحصول البركات الصورية والمعنوية لجميع الاصدقاء والاخلاء وخذلان الاعداء له اثر عظيم وذلك بواسطة الختمة وهو موجود في هذه القصيدة:
 (من حرز السادة اورد لكم حكاية ... عن بعض المشايخ هذه الرواية)
 (وعندما يعترضك مشكلة ليس لك ... القدرة علي حلها او دفعها لا تقلها لاحد)
 (اختم القران ولا تتكلم مع احد ... وانت تقرا هذه الختمة)
 (ومهما كانت نية هذه الختمة ... فانه ومن لطفه سيجيبك علي اي سءال)
 
 (اقراه يوم الجمعة من الاثنين في ... الليالي الاخري فليس لها اثر بين)
 (تطهر اولا ايها الصديق ... واغسل بدنك من الجنابة)
 (وحتي يكون التوفيق محالفا ... لك اقرا الفاتحة سبع مرات)
 (وبعد الفراغ من قراءة الفاتحة ... ارسل السلام علي الرسول ماءة مرة)
 (وعندما تفرغ من هذه القراءة والسلامات ... تصبح يقضا فاقرا (الم نشرح) تسع وسبعين مرة)
 (وعندما تصل الي هنا فقل بسم الله ... واقرا (قل هو الله احد) الفا ومرة واحدة)
 (وفي الاخر عندما تنتهي ايها الرجل الصالح ... اعد قراءة الفاتحة سبع مرات)
 (وكما في الاول اعد ارسال التحيات ... علي الرسول ماءة مرة)
 وقراء الختمة لا يجب ان يكونوا اقل من سبعة واذا كانوا اكثر من ذلك فلا اشكال ولكن يجب ان يكونوا من الصوفيين والورعين. وعندما تفرغ من الختمة اقرا هذا الدعاء عشر مرات ((بسم الله الرحمن الرحيم، يا مفتح الابواب، يا مسبب الاسباب، يا مقلب القلوب والابصار، ويا دليل المتحيرين، ويا غياث المستغيثين، توكلت عليك يا رب وافوض امري اليك، لا حول ولا قوة الا بالله العليم العظيم)) . وقبل البدء اقرا اية الكرسي وانذر شيءا من الحلو او اي شء معادل له.
 اما اسامي هءلاء السادة قدس الله تعالي اسرارهم هو، سلمان الفارسي، والقاسم ابن محمد بن ابي بكر الصديق، بايزيد البسطامي، ابو الحسن الخرقاني، ابو علي الفارمدي، يوسف الهمداني، عبد الخالق الغجدواني، عارف الريوكري، محمد الخير الفغنوي، علي الراميتني، بابا محمد السماسي، السيد امير الكلال، بهاء الدين النقشبند، قدس الله تعالي ارواحهم. وقال ان هذا الختم العظيم جاءز ما بين صلاة العصر وصلاة المغرب وهو مستحسن بعد صلاة العشاء.
  (باب الخاء مع الطاء)
 الخطبة: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   اذا جاءكم طالب زواج ترضونه ولم تزوجوه تكن فتنة في الارض وفساد.
 وقد كتب قدوة علماء الدهر واوحد فضلاء عصره وصاحب الكرامات الظاهرة وواقف الاسرار الباهرة وجامع المنقول والمعقول. وحاوي الفروع والاصول، والذي اخضرت رياض الرياضيات والرياضة بذاته،
 وصارت اشجار العلوم الغريبة مثمرة بزلال حياض صفاته، (السيد شمس الدين) مد الله ظلال جلاله وافاض علي العالمين امطار فضله وكماله، رسالة سماها (العنايات الالهية) وقد ضمنها نفحة من احوال خوارق العادات التي كانت لجده الامجد قبلة اولياء العصر وكعبة اتقياء الدهر (السيد عنايت الله الخجندي النقشبندي) وكذلك نفحة من الشماءل التامة والكاملة لوالده العظم
 
 صاحب المقام الرفيع وواحد الحضرة الصمدية ومقرب بساط الاحدية (السيد شاه منيب الله) قدس الله تعالي اسرارهما ونور مرقدهما. ويقع المقام المقدس لقطبي الولاية هذين في ولاية (برار) في سواد (بالابور) وهو معد لزيارة الخاصة والعامة. وقد اظهر في هذه الرسالة بعض احوال والده الماجد قدس سره فقال: ذهبنا الي منزل سيد من مشايخ العامرة فارسلنا رسولا للخطبة فقبل هذا الشخص، ولي كان من العادات في تلك الايام وكما هو متعارف عليه عن الخاصة والعامة عند الخطبة الحديث عن شروط الامور الشرعية والاحتراز عن الاشياء المنهية، والتي قد تحدث في مقدمة الزواج، فلما تم التطرق لها، رفض هذا السيد الامر بسبب عسر الحال وضيق ذات اليد، فقلت له لقد رفضتنا ونحن مسلمين ونلتزم جميع الشروط الشرعية وامورها وعلي فرض ان جاءك يوما ما كافر يتبع البدع ويفعل المنهيات وقد توفر لديه ما لم يتوفر لدينا فانك سوف تلبي طلبه، وبعد عدة ايام جاءه رجل حديث الاسلام خاطبا ابنته، وقد عرف هذا الرجل نفسه بانه من السادة الاخيار ومن اهل النجابة، فما كان فيه الا ان زوجه لها، ولكن هذا الرجل وبعد اتمام العقد ودخوله علي البنت عمد الي تطليقها. اما الابنة الثانية لهذا الرجل فقد احرقت نفسها وماتت اما الابنة الثالثة له فقد زوجها من رجل تبين فيما بعد انه عنين. لقد ارسلنا الي هذا الرجل الشريف المحتد الذي لا احد يجاري نسبه وحسبه في هذا العالم الرسول خاطبا فلم يجب وارسلنا له ثانية الحديث الشريف فلم يقبل. وبعد عدة ايام انزلقت بناته الي درك المعاصي الكبيرة واصبحتا ملذة للعامة والخاصة وتفصيل ذلك لا يمكن ان اكتبه (انتهي) .
  (باب الخاء مع اللام)
 الخلافة ثلاثون سنة: كتب صاحب كتاب (جوامع الكلم) يقول ان خلافة رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   علي نوعين: خلافة كبري وخلافة صغري.
 اما الخلافة الكبري فهي خلافة الباطن وهي خاصة بامير المءمنين علي كرم الله وجهه.
 واما الخلافة الصغري فهي خلافة الظاهر التي اختلفت حولها الامة فاهل السنة والجماعة اعتبروها في امير المءمنين ابي بكر الصديق
 واما الشيعة فجعلوها في امير المءمنين علي كرم الله وجهه (انتهي) والخلافة الكبري انتقلت عبر الامير الكبير (اي
 
 علي) الي كبار الولاية وهي باقية حتي يوم القيامة. والخلافة الظاهرة استمرت ثلاثين سنة وانتهت مع الاصحاب الكبار.
 وتفصيل او شرح قضية الاربعة الكبار والاربعة عشر عاءلة، وذرية هو ان امير المءمنين كرم الله وجهه خلفه اربعة خلفاء اثنين من صلبه واثنين من غير صلبه.
 اما من كان من صلبه فهما الامامين الحسن والحسين رضي الله تعالي عنهما، واما من غير صلبه فهما الحسن البصري وكميل بن زياد وهءلاء هم الكبار الاربعة بعد الصحابة الاربعة الكبار رضي الله تعالي عنهم اجمعين.
 وقد كان للحسن البصري خليفتان هما: الاول حبيب العجمي والثاني عبد الواحد ابن زيد، وقد تفرع من حبيب العجمي تسعة فرق او عواءل هي:
    
 الحبيبية.  _ الطيفورية.  _ الكرخية.  _ السقطية.  _ الجنيدية.  _ الكازرونية.  _ الطوسيه.  _ السهرورية.  _ الفردوسية.
 واما من تفرع من عبد الواحد بن زيد فخمسة وهم:  _ الزيدية.  _ العياطية.  _ الادهمية.  _ الهبيرية.  _ الجشتية. اذا اربعة كبار اثنان منهما اصبحا اصحاب فرق او عواءل وهما: حبيب العجمي وعبد الواحد بن زيد رحمة الله عليهما.
 يقول المقرب من الاسرار والقدس الالهي الشيخ فريد الدين العطار قدس سره وانور مرقده في كتابه: (تذكرة الاولياء) ان لربيب النبوة ونجيب الشهامة وكعبة العلم والعمل وخلاصة الورع والحلم والمرقب لصاحب الصلاة صدر السنة الحسن البصري رحمة الله عليه مناقب كثيرة. ومجهداته لا تعد وكان صاحب علم ومعاملة داءم الخوف والحزن، وكانت والدته (امة) مولاة لام المءمنين ام سلمة رضي الله تعالي عنها، ومرة كانت امه تقوم بعمل ما فبدا حسن البصري بالبكاء، فجاءته ام سلمة واعطته صدرها المبارك حتي يرضع منه، فحدث ان در صدر ام سلمة من الرحمة والشفقة، فرضع حتي شبع. ونقل ان الحسن البصري وقد كان طفلا، شرب الماء من اناء رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  ، فقال له الرسول، هل شربت من هذا الماء، وقال من شرب من هذا الماء فقد سري علمي فيه. (انتهي) ، لذلك ولهذا السبب فقد دعي الرسول  
 صلي الله عليه وسلم  الحسن البصري (ابني) وكذلك فان كميل بن زياد رحمة الله عليه قد قضي مدة في جوار رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   وحاز نعمة نبوته.
 
 وفي تفصيل خبر هذه العاءلة ان ابناء عبد الرحمن بن عوف كانوا اثنين وقد التحقوا بالعالم والمتقي واصلح الناس حبيب العجمي، معتزلين الناس مءثرين الخلوة قد تسموا (بالحبيبية) وهو اسم:
 العاءلة او الفرقة الاولي: قاطعين بذلك انتسابهم الي اباءهم واجدادهم كما فعل باقي افراد (الفرق) او العواءل الاخري حين اسقطوا عاءلاتهم من نسبهم.
 (اصبحت عبدا للعشق فاترك نسبك يا (جامي)
 (لان في هذا الطريق فلان ابن فلان لا تساوي شيءا ... )
 العاءلة الثانية: (الطيفورية) التي تتصل بسلطان العارفين (بايزيد البسطامي) عليه الرحمة، وطيفور اسم مدينة، وكان عليه الرحمة خليفة حبيب العجمي وعمر ماءة وخمسين سنة.
 العاءلة الثالثة: (الكرخية) التي تتصل ب (معروف الكرخي) خليفة داود الطاءي الذي يرقي الي حبيب العجمي، والكرخ محلة في بغداد.
 العاءلة الرابعة: (السقطية) التي تتصل (بالسري السقطي) الذي كان خليفة معروف الكرخي.
 العاءلة الخامسة: (الجنيدية) التي تتصل (بالجنيد البغدادي) رحمة الله عليه وكانوا اثنين، الاول هو الشيخ عثمان الدقاق، والثاني هو فخر الدين المنصور وكان كلاهما من تلامذة الامام ابو حنيفة الكوفي، لا مثيل لهما في العلم والتقوي، يصومان اسبوعا وقضيا سبعين سنة في المجاهدة الرياضة واصبحا من مريدي الجنيد البغدادي.
 العاءلة السادسة: (الكازرونية) يتبعون بالنعمة والبيعة للسلطان اسحاق الامير الكازروني، وقد ترك السلطان رحمة الله عليه امر الملك واصبح مريدا لعبد الله الخفيف، وكازرون اسم مدينة.
 العاءلة السابعة: (الطوسية) التي تتصل بالشيخ علاء الدين الطوسي.
 العاءلة الثامنة: (الفردوسية) وتتصل بالجنيد البغدادي وكان شيخهم هو الشيخ نجم الدين الكبري الذي قاله الشيخ ضياء الدين الجنيدي لقد صنعت منك شيخا من اكابر مشايخ الجنة.
 العاءلة التاسعة: (السهروردية) والتي تتصل كذلك بالجنيد البغدادي عن طريق الشيخ شهاب الدين السهروردي وضياء الدين ابو النجيب السهروردي، والشيخ ممشاد الدينوري الذي اصبح خليفة الجنيد البغدادي.
 اما تفصيل العواءل الخمسة لعبد الواحد بن زيد هو:
 
 العاءلة الاولي: (الزيدية) فقد كان لعبد الواحد بن زيد خليفتين الاول هو عبد الرزاق، الذي يقال له (الزيدي) .
 العاءلة الثانية: (العياطية) لقد كان ل (فضيل بن عياض الزيدي) خليفتان هما الشيخ عبد الله والسلطان ابراهيم ادهم البلخي، وعبد الله هو العياطي.
 العاءلة الثالثة: (الادهمية) التي تتصل بالسلطان ابراهيم ادهم البلخي وبهذه الطريقة كان لابراهيم ادهم خليفتين الاول حميد الدين والثاني حذيفة المرعشي، والادهمية نسبة الي (عبد الحميد) .
 العاءلة الرابعة: (الهبيرية) لقد كان ل (هبيرة البصري) خليفتان الاول الشيخ (بايزيد) والثاني الشيخ ممشاد علو الدينوري والهبيرية نسبة الي الشيخ (بايزيد) .
 العاءلة الخامسة: (الجشتية) التي تتصل بابي اسحاق الجشتي والجشتي كان من مريدي الشيخ ممشاد علو الدينوري رحمة الله عليهم اجمعين، و (جشت) اسم ولاية.
  ( [حرف الدال] )
  (باب الدال مع الجيم)
 الدجال: يقول افضل المحدثين المتاخرين الشيخ عبد الحق الدهلوي قدس سره في ترجمة (المشكاة) . ان الدجال مشتق من الدجل والدجل معناه الخلط والمكر والخداع والتلبيس وقد جاء (دجل الحق بالباطل) اي عندما يعمد شخص الي خلط الحق بالباطل ويموهه، وقد اتي بمعني الكذب. وجميع وجوه هذه المعاني ظاهرة في (الدجال) ويمكن ان يكون لها اوجه اخري قد تظهر لاحقا. لاننا اوردنا ذلك في القاموس السالف الذكر عند شرحنا للكلمة.
 والمسيح اسم مشترك بين الدجال وعيسي عليه السلام ويقال لعيسي عليه السلام المسيح لانه مسح علي الاكمة والابرص ولمسهم فشفوا وكذلك لسبب انه عند ولادته من بطن امه كان ممسوحا اي لم يكن عليه من الدم والخلاص ما يكون علي الاولاد العاديين. والبعض قال ان المسيح بمعني الصديق او لان باطن قدمه كان سويا او لانه كان يسوح في الارض كثيرا وهذا وجه اشتراك بينه وبين الدجال.
 ويقال للدجال مسيح بسبب ان احدي عينيه ممسوحة وممسوح الوجه هو الشخص الذي يكون احد طرفي وجهه ممسوح العين والحاجب او لانه لا خير فيه ولا حسنات
 
 كما مسح عن عيسي عليه السلام الشر والسوء، لذلك فالدجال هو مسيح الضلالة وعيسي عليه السلام مسيح الهداية.
  (باب الدال مع الراء)
 الدرجة: يقول صاحب (الكفاية) المنصوري. اعلم ان كل شء يدخل البدن له تاثير علي حالته، فاذا ما تاثرت الحرارة الطبيعية وزادت حالة البدن منه فلا يقال لهذا الشء انه جيد او معتدل. فاذا ما كان التاثير الكبير غير محسوس فانه يكون من الدرجة الاولي واذا ما احس به ولكنه لم يكن مضرا فانه يكون من الدرجة الثانية، واذا ما وصل الي حد الضرر ولكنه لا يهلك فانه يكون من الدرجة الثالثة، واما اذا وصل الضرر الي حد الهلاك فانه يكون من الدرجة الرابعة وهذه هي الادوية السامة.
  (باب الدال مع العين)
 الدعاء: وقد عين الخليفة الرابع سيد الكونين ووصي الرسول الثقلين وموصل الطالب الي المطالب علي بن ابي طالب كرم الله وجه مدي تاثير الكواكب علي اوقات استجابة الدعاء فقال: اذا اردت الدعاء لامر الاخرة وما يتعلق بها من امور فيجب ان يكون القمر في برج القوس او الحوت مسامتا الزهرة (ناظرا الي الزهرة) . واذا اردت الدعاء من اجل الدنيا وطلب المال فيجب ان يكون القمر في برج الثور او الميزان مسامتا المشتري، واذا كان الدعاء من اجل الجاه يجب ان يكون القمر في برج الاسد والشمس في برج الحمل او ان يكون القمر والشمس في برج الاسد. واذا كان المشتري في برج الاسد او القوس او الحوت والقمر في برج الثور او الميزان متصلا بالمشتري فان الدعاء يكون مستجابا في الحال. ومن اجل الاعمال السلطانية والوزارية يجب ان يكون القمر في برج السرطان والمشتري في برج الثور، او ان يكون المشتري في برج السرطان والقمر في برج الثور شرط ان يكونا متسامتين (ناظرين لبعضهما البعض) ، وان اردت ان (النظر) ما هو فانظر في (نظرات الكواكب) .
  (باب الدال مع الهاء)
 الدهر : ونسبة الثابت الي الثابت سرمد، وكون الزمان بكله موجود في الدهر والسرمد من غير مضي وحال واستقبال مستبعد عند المبتدءين. فلتوضيحه يكفي ما قاله جلال العلماء والمدققين الدواني رحمة الله عليه في شرح رباعياته في تحقيق علم الله
 
 تعالي وكلامه والاشارة الي حل الاشكالات التي تتراءي في قدمها:
 (في علم الحق سبحانه وكلامه يا اهل الكمال ... )
 (اذا احسنت وامعنت النظر فانك لا تجد اشكالا ... )
 (هنا كل الماضي والمستقبل والحال وهنا حيث ... )
 (جميع الكون فكيف يكون العدم ... )
 وفي العلم الالهي والكلام الرباني فان السالكين المسالك النظرية والشهورية يشتبهون حين يقررون الشبه في علم اللدني، معتبرين ان علمه قديم ومتعلق بالحوادث الامر الذي يوجب التغير في علمه فاذا كان زيد قاءما وهو عالم بقيامه واذا تبدل هذا القيام الي القعود، فاذا بقي علمه واقفا علي القيام يصبح العلم الالهي جهلا، واذا تغير وتحول الي العلم بالقعود فان تبدلا قد حدث في علم الله، تعالي عن ذلك علوا كبيرا، وايضا ان الله عالم بالحوادث الاتيه منذ الازل. فاذا كان العلم علي هذا الوجه الي انهم موجودون، فهذا خلاف الواقع، واذا كان علي وجه انهم سيوجدون بعد وجود الحادث فاذا بقي العلم علي هذا الوجه فهو الجهل، واذا ارتفع علمه واصبح علمه بما هو موجود فان هذا يستدعي زوال علمه الاول وحدوث علمه الثاني وكلاهما محالين لدي ذات الله تعالي. وبناء علي ذلك قال بعض الحشوية ان علم الله تعالي بالحوادث في وقت حصولها لا غير، تعالي عن ذلك.
 والمتكلمين المتقصين قالوا عن اساس الشبه ان العلم الالهي قديم وان تبدل العلم الحادث وتعلقه يقع في متعلقاته وليس في نفس العلم. وهذا كلام واه. فكيف يعلم ان لا يتعلق بشء ولم يعلم هذا الشء، اذا يجب ان يكون الله تعالي ليس عالم بالحوادث منذ الازل وهذا يعيدنا الي كلام الحشوية. اما وجه التقصي فيه فهو ان الذات الالهية ليست زمانية ولكنها محيطة وعالية عن زمان علمه تعالي وكذلك ليس زمانيا لكنه محيط بجميع الازمنة دفعة واحدة، وكل جزء مفروض من اجزاء الزمان والحوادث الواقعة فيه وعلي الكيفية الواقعة فهي في مشاهديه. مثلا فان زمان بعثة نوح عليه السلام علي هذا الوجه هو ماض نسبة الي بعثة الانبياء المتاخرين عنه وهو في المستقبل بالنسبة لبعثة ادم والانبياء الاخرين المتقدمين عليه وهو حاضر بالنسبة للحوادث المقارنة له. وعلي هذا الوجه فان جميع وساءر الازمنة والحوادث لا تتغير. ولا يمكن ان تكون بعثة نوح عليه السلام خالية في هذه الصفات. والماضي والمستقبل فيها نسبة للامور الاخري وليس بالنسبة لله تعالي. واساس هذا المعني ان الذات الالهية فالامور السابقة او المتقدمة علي الزمان المطلق غير محاطة بالزمان لكنها محيطة بالزمان، اذا الماضي والمستقبل لا يوجد بالنسبة له ولكنهما موجودان بالنسبة للزمنين المتساوين في اقدمية الحضور وعلي الرغم من ان ثبوت الماضي والاستقبال حاصل من العدم وذلك لان
 
 الماضي والاستقبال هما الزمان، والزمان فرع من الحركة والحركة ناشءة من القوة والقوة تستلزم العدم بالقوة والعدم ليس له طريق في ساحة الوجود الحقيقي، بل في المجردات: والمثال علي هذا الوجه من المعني ان يعرض شخص ما علي اخر دفعة واحدة، ثم يعمد الي عرض هذا الخط علي حيوان ضيق الحدقة بالتدريج بحيث لا يمكنه الاحاطة بها كليا.
 وبما ان هذا الحيوان سيري ان اللون يتبدل بين لحظة واخري، فانه يعتقد ان الاول صار معدوما وان الثاني ان وجد وذلك بسبب تبدل علمه بالالوان، وهذا بمعني غياب احاد الالوان عن ناظريه وتعاقب الحضور عنده ...
 وما ينقل عن اساطين الحكمة السابقين ان نسبة الثابت الي الثابت هو السرمد، ونسبة الثابت الي المتغير هو الدهر، ونسبة المتغير الي المتغير هو الزمان، ويا ايها الذكي العالم بالدقاءق اليك التنبيه علي هذا المعني. اذا ازيلت غشاوة الامتراء وسبل الجدال عن اعين اهل البصيرة والقوا من يدهم عصا تقليد المصطلحات واتجهوا الي وادي ادراك الاشياء المقدس وينير لهم الهادي نور الطريق فيجب ان يعلموا انه من الازل الي الابد هو مجال العلم الالهي ودفعة واحدة. ولا يمكن لاي شء ان يغيب عن خط شهوده ماضيا كان ام استقبالا. وبنظري القاصر، فان العالم امكان ممزوج بثوب العدم، ولا طريق لغبار العدم الي الساحة المقدسة للكمال والوجود المحض. ولا وجود بعدها للماضي والاستقبال، وقد اورد بعض اصحاب الحكمة هذا المعني شعرا فقال:
 (الماضي والمستقبل والحاضر في علم الله ... للذي يعلم انه لا يعلم ذلك)
 (وهم جميعا في سجن الزمان ... ومن ضيق المقال اطلق سراحهم)
  ( [حرف الذال] )
  (باب الذال مع الواو)
 ذو القرنين: وقد قيل في بيان بناء سد الاسكندر، ان الاسكندر ذو القرنين امر بحفر حفرة عظيمة فيما بين جبلين، ثم ردم هذه الحفرة بالحجارة حتي مستوي الارض في اعلي الجبلين واذاب فيها الحديد والرصاص والنحاس وعالج البناء بالبناء حتي خرج ما بقي من ماء فيه فاصبح مستويا مع الجبل كقطعة واحدة وبطول ماءة وخمسين (فرسخ او ميل علي اختلاف ما قيل) وبعرض خمسين وارتفاع الفين وثمانماءة.
 
  (باب الذال مع الهاء)
 الذهب: تحضرني هنا احجية شعرية بهذه المناسبة:
 (ان قطر تلك الداءرة هو كل محيطها ... وان جذر تصحيفها هو عكس النسبة)
 (وهي قرين المصحف جعلتها ... ان استطعت ان تعرف الاسم ولن تعرف)
 وياتي من هذه الاحجية لفظة (الذهب) (زر) وهي ضد او عكس النسبة (النقد) وان تصحيف (النقد) هو (التفد) وحساب لفظة (تفد) علي حساب الجمل هي اربعة ماءة واربعة وثمانين وجذرها اثنين وعشرين، ومحيط كل داءرة هو اثنين وعشرين ذراعا وقطرها سبعة اذرع وفي ترتيب الحروف الابجدية فان حرف (الزاء) هو السابع فيكون لدينا الجزء الاول من اللفظة الذي هو (الزاء) ، وفي علم النجوم فان (الزاء المعجمة) علامة العقرب، وتصحيفها هو (الراء) المهملة، اذا، اصبح لدينا الجزءان من اللفظة التي هي (زر = الذهب) والمراد من هذا الكلام ان ليس لديه ذهبا.
  ( [حرف الراء] )
  (باب الراء مع الالف)
 الراس: وتوضيحه بالفارسية مع الفواءد الكثيرة هكذا، تعبر الشمس مدارها الذي هو وسط الابراج وتسمي تلك المنطقة بالبروج، ويعبر القمر مدارا اخر يتقاطع مع مدار الشمس في نقطتين وتسمي هاتين النقطتين بالعقدتين، اذا فان النصف الاول لمدار القمر من الجهة الشمالية لمدار الشمس والجزء الثاني في الجهة الجنوبية لمدار الشمس. وعندما يجتاز القمر من تلك ليصبح في الجهة الشمالية من مدار الشمس تسمي الراس، وعندما يعبر القمر تلك العقدة الي الجهة الجنوبية لمدار الشمس تسمي (الذنب) . ويسمي مقدار دورة القمر حول مدار الشمس بعرض القمر واقصاه خمس درجات اذا ما كان معدل النهار لمنطقة البروج بثلاثة وعشرين ونصف الدرجة وهو اقصي البعد. وكذلك بالنسبة لباقي الكواكب فان دورانها حول سطح مدار الشمس يسمي بالعرض، ويحسب طول الشهر من اول الحمل علي التوالي لباقي البروج.
 ويجب ان نعلم ان الراس والذنب لم يكن سوي مقارنة مع الكواكب الاخري، ان الدورة تنتهي بعد عشر سنوات، وكل برج ينهيها في سنة ونصف ويبقي في كل منزلة سبعة اشهر وواحد وعشرين يوما ومسيره من المشرق باتجاه المغرب علي خلاف جميع السيارات.
 
 وقال الطوسي في المدخل المنظوم في علم النجوم:
 (عندما يصل الراس الي كل نجم ... فان اثر فعله يزداد)
 (واذا ما اقترن الذنب بالنجم ... فانه ينقص السعد والنحس)
  (باب الراء مع الباء)
 الرباعي:
 (بالله لقد رايت صدريك في المنام ... وبالله لقد وضعت شفتي علي شفتك)
 (بالله لقد استيقظت فلم اجدك ... لا حول ولا قوة الا بالله)
  (باب الراء مع العين)
 الرعاف: كتب الحكيم الارزاني في (القرابادين فادري) ان الرعاف جاء علي المرتفعات وبعد حادثة فلا يجب حبسه قدر الممكن اما اذا حدث ضعف من جراءه فيجب ايقافه. باقفال الساعدين والفخذين والضغط علي الخصيتين ووضع ضمادة باحكام لحبسه، وكذا اذا كان الرعاف خارجا من الثقب الايسر يجب الضغط علي جهة الصدر اليسري واذا كان من الايمن يجب الضغط علي الجهة اليمني وان يضعوا كاستي حجامة ويمصون الدم من دون الضرب علي الراس حتي يخرج الدم غير النقي، وهو عمل مجرب فانظر هناك. (انتهي) .
 وهناك دواء مجرب لمنع الرعاف هو ان يءخذ من (كهجري مسور) ويطبخ جيدا، ثم يرفع منه مقدار يضاف اليه قليل من الزيت ويذاب في عصير الحامض وياكل المصاب بالرعاف لقمتين او ثلاثة منه ولحظات ينقطع الرعاف، وفي اكثر الاوقات عندما ينزل هذا الدواء في البلعوم ينقطع الرعاف، يمكن اضافة عصير الحامض بالمقدار الذي تريده.
  (باب الراء مع الميم)
 الرمل: روي انه قبل ان تتشرف المدينة المنورة بقدوم صاحب الرسالة عليه الصلوات والسلام كان اهل المدينة ياتون الي مكة من اجل الحج وكان اهل مكة يسخرون منهم ويحقرونهم ويصفونهم بالضعف وصفرة اللون ويشيرون اليهم بان اهل المدينة قد اضعفتهم الحرارة وريح السموم وجعلت الوانهم صفراء، ولما قدم صاحب
 
 الرسالة النبوية عليه الصلوات والسلام الي المدينة وبنوا له روضة الرضوان من السعف فانعم القدير تقدس وتعالي علي المدينة تيمنا بقدوم صاحب الرسالة بالهواء العليل والطقس الجميل وبكثرة الثمار والانعامات الجيدة والفاخرة واصبح سكنة هذه المدينة قادرين واصحاء اللون والجسد واعتدال المزاج ولما خرج الرسول الاقدس مع اهل المدينة للحج الي مكة المعظمة وبداء بالطواف اضطبع الرمل وامر الاخرين بذلك وقال لهم حتي يعلم الكفرة انه بيمن من الايات التي اتي بها عليه السلام فان الله سبحانه عز شانه قد ابدل المدينة من الجفاف والنشاف الي الطقس الجيد والهواء الجميل وتبدل اهلها الي الافضل والي صحة البدن والعالمية.
  (باب الراء مع الواو)
 الرءيا: صادق المءخرين محمد بن خاوند شاه رحمه الله تكفل بتحقيق الرءيا واقسامها في روضة الصفا في بيان رءيا عبد المطلب وتعبيرها بقدوم نبي اخر الزمان عليه الصلوات والسلام من الله الملك المنان حيث قال: لا يخفي علي العارفين ان النوم هو عبارة عن توقف الحواس الظاهرة عن مشاهدة وادراك المحسوسات عن طريق ميل الروح الحيوانية نحو الباطن. وفي هذه الحالة اذا ما النفس او تلاحظه هو صورة ما فان ذلك يعتبر ايضا (حلما) . والحلم بمعني ثان ينقسم الي قسمين صادق وكاذب. فالنوم الصادق هو ان تفرغ النفس البشرية من الشواغل والمضايقات وبناء علي ذلك تصبح مناسبة للاتصال الروحاني بالملا الاعلي والمنتسبين لهذا العالم العلوي وان تطلع علي بعض التصورات التي تختص بالمبادء العالية. وبما ان هذه القضية مقررة لدي الصوفية وجميع الحكماء اي ان جميع صور الحوادث الكونية والمفاسد مرتسمة في النفوس الفلكية كما ترتسم صور الاشياء في الخيال وبما ان النفس الناطقة تكون قوية وتضعف القوة المتخيلة فيها فان الجواهر الشريفة والعالية في العالم تغلب النفس ولا يمكنها الاتيان باي شء وحتي لا يمكنها المماثلة باي شء اخر. لكنها توكله الي الخيال ويجد الناءم بعد استيقاظه ان الرسم الذي تقبله في نفسه موجود في خياله بلا تغيير. وهذا هو الحلم الصادق الذي لا يحتاج الي تعبير او تفسير واذا كانت المتخيلة قوية بحيث تنعكس النفس الفلكية علي النفس البشرية وتنصرف فيها وتلبسها من لبوسها المناسب فانها توكلها للخيال، وهذا الحلم صادق ولكنه يحتاج الي تعبير او تفسير ومن هذه المقدمات اصبح لازما ان الحلم الصادق ينقسم الي قسمين وكذلك كل حلم ينقسم الي قسمين.
 وليس خافيا علي اصحاب العلم ان الرءيا لا تنحصر فقط باهل العلم والشريعة
 
 والملك فاذا كانت القدرة المتخيلة قوية والنفس ضعيفة، فان المتخيلة داءما تاخذ النفس وعلي عادتها القديمة في الحلم الي حركتها من التشبيه والتمثيل والتاليف والتفصيل وتمنعها من متابعة عالمها المشغول:
 (اذا استقر الطبع السء في الطبيعة ... )
 (فانه لا يذهب الا حين وقت الموت ... )
 وكذلك فان عمل المتخيلة ان تشابه الاشياء المرتبطة بعضها بالبعض الاخر وقواءم الاشياء المنفصلة، واحيانا تفصل الاشياء المتواءمة عن بعضها البعض الاخر.
 مصرع:
 (منها التصور الباطل ومنها الخيال المحال ... )
 واحيانا يسيطر علي البدن احد الاخلاط الاربعة وحينها فان المتخيلة تكون في المقام المناسب لهذا الخلط فتظهر للنفس صورا توافقه، مثلا اذا سيطر الدم علي البدن، فان النفس الناطقة وبمساعدة من المتخيلة تعرض في الحلم الاشياء الحمراء وعلي هذا القياس، وهذا من اقسام الحلم الكاذب. ومن جملة المنامات الكاذبة ان المتخيلة واثناء اليقظة تدرك صورة ما، فتعكس هذه الصورة في عالم الحلم. ومن فحوي هذه السطور يصبح واقعا ان الرءيا الكاذبة علي ثلاثة اوجه (انتهي) .
  ( [حرف الزاي] )
  (باب الزاي مع الميم)
 الزمخشري : هو ابو القاسم العلامة محمود بن عمر الزمخشري الملقب بجار الله، وزمخشر قرية من خوارزم، توفي ليلة عرفة وقيل: في الحادي عشر من شوال سنة ثمان وثلاثين وخمس ماءة في جرجان بعد عودته من الحج، وولد يوم الاربعاء في سبعة وعشرين من رجب سنة سبع وستين واربع ماءة.
  (باب الزاي مع النون)
 الزنجار: معرب الزنكار وهو عملي يصنع من النحاس والنوشادر والخل وماء الليمون وله طرق اذكرها بالفارسية لعموم النفع، اجلب طاسا من برادة النحاس واربعة طاسات من من عصير زهر الليمون وطاسا واحدة من النوشادر الابيض، ويجب ان تكون
 
 برادة النحاس في اناء من النحاس غير مدخول بالرصاص، ثم يراق عليه عصير زهر الليمون واما النوشادر فيقسم الي ثلاثة اقسام، يضاف الي المخلوط قسم كل يوم علي التوالي بعدها يحرك المزيج جيدا حتي لا يلتصق، هكذا عدة ثلاثة ايام، بعد ذلك يترك لثلاثة ايام بعدها يعاد حله ثم يترك حتي يجف، واذا اردنا استعماله فيما بعد فنضيف عليه عصير الليمون ويستعمل.
 طريقة اخري: اناء من برادة النحاس وخمسة اناءات من عصير الليمون والنوشادر يعادل الجميع، يوضع عصير الليمون في وعاء من النحاس غير مدخول برصاص، ثم في المنزل تحت الارض لمدة ثلاثة اشهر بعدها يستخرج ويفرش علي حصير من سعف النخل ويوضع في الظل غير رطب، فاذا كان المحلول غير خامر، فيعاد الي حفظه مدة شهر اخر.
 طريق اخر يوضع اناء من برادة النحاس وما يعادله من النوشادر ويخلطان ثم يدفن المخلوط في ارض ندية ورطبة لمدة اربعين يوما، طريقة الزنجار، وهو لطيف وشديد الخضرة، اجلب اناء من برادة النحاس في ثلاثة اواني، ضع اثنين منها في وعاء من النحاس واقفل فتحته باحكام وادخله في تنور حتي يسخن واخرجه بعد يوم واحد.
  ( [حرف السين] )
  (باب السين مع الحاء)
 السحر: ما هو المجرب لرد السحر عن المسحور ودفعه عنه اكتب لكم ايها الخلان بالفارسية للنفع العام واجزت العمل لمن اراد الدفع فاعمل يا طالب المراد واستعن بالله المتعال فانه تعالي هو الراد، والعمل المذكور هو ان تقرا بعد صلاة العشاء الاولي الفاتحة للشاه شرف يحيي المنيري قدس سره وبعدها ترسل التحيات ماءة مرة وتقرا الفاتحة مع البسملة سبع مرات واية الكرسي مرة واحدة {وقل هو الله احد} ثلاث مرات، والمعوذتين ثلاث مرات، و {قل يا ايها الكافرون} ثلاث مرات علي هذا الترتيب وينفع علي نفسه اذا كان الذي يقرا هو المسحور علي الشخص المسحور، وينفض كفه المقبوضة في الجهات الاربعة ويقول في كل مرة ارجع ارجع بحق شاه
 
 شرف يحيي المنيري ارجع، وبعدها يقرا {لايلاف قريش} سبع مرات ثم ينفخ علي جميع بدن المسحور اكان هو ام غيره وان شاء الله تعالي فان السحر يدفع عنه، وزيادة في الاحتياط وبعد الفراغ من هذا العمل يقرا سورة (يس) سبع مرات وينفخ حتي يرتفع احتمال المراجعة.
 ولدفع السحر: مجرب ان يقرا ليلا ونهارا (بسم الله يلي ثمان الرحمن ابر ثمان الرحيم حيثمان) بعد الصلاة علي النبي عليه الصلاة والسلام وقبلها.
  (باب السين مع العين)
 السعال: اعرض هنا دواء لمعالجة السعال حتي ينتفع به خلق الله وحتي يخفف عن هذا العبد العاصي ببركة دعاء الداعين بالخير، يءتي بالقرنفل، وقشرة البليلة والدارصيني والمرج الاسود كل واحد منهم بمقدار وزن نصف فلس، والكهير الجبلي بمقدار وزن فلسين واذا لم يتوفر الكهير فيستعاض عنه بالارز الابيض المسلوق، ويطحن كل واحد منهم علي حدا ويصفون ثم يوضع المخلوط المصفي في قماشة ثم يخلط في شراب العنب المكثف ويغلي حتي يصبح كالخميرة اما مقدار حبات المرج الاسود فيجب ان تكون مقدار عشرين حبة، ثم يوضع الخليط في ظل جاف، ثم توضع منه حبتان في الفم، وعندها يجب ان ينخفض التعرق، ويجب ان يتكرر هذا العمل صباحا مساء ووقت النوم، واذا ما رضيع يعاني من السعال فيوضع له الحب في حليب امه فيذهب السعال بفعل الله.
  (باب السين مع الفاء)
 السفر: ولله در من قال:
 (كل من يسافر يصبح افضل واحسن ... )
 (لان كل ما يشاهده يصبح راسمال العين ... )
 (فمن الماء الجيد لا يبقي شيءا ... )
 (غير الذي يبقي في مكانه فيتاسن ... )
  (باب السين مع النون)
 سنمار: بكسر (الاول) و (الثاني) وتشديد الميم المفتوحة والالف بعده ثم الراء المهملة، اسم رجل رومي بني الخورنق علي ظهر الكوفة للنعمان بن امرء القيس، فلما اتمه القاه من اعلاه فخر ميتا، وانما فعل ذلك لءلا يبني مثله لغيره فضرب العرب بذلك مثلا لمن يجزي الاحسان بالاساءة.
 
  (باب السين مع الواو)
 سواد الوجه: عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   (الفقر سواد الوجه في الدارين) والمراد من الفقر هنا الفقر الاضطراري، اذا فالحديث الشريف يقع في مذمة الفقر. واما عند العارفين فهو في مدح الفقر وبيان حقيقته والمقصود من وجه الحقيقة ووجه المناسبة هو ان ملاحظة العارفين الاولي ان كل شء هو تعبير عن 
 حقيقته وقد استدلت هذه الطاءفة منهم علي ذلك بان تاتي من المءثر علي الاثر وليس من الاثر علي المءثر. ولهذا قال الخليفة الاول الصديق رضي الله تعالي عنه: (ما رايت شيءا الا ورايت الله قبله) .
 قال السيد السند الشريف قدس سره في اصطلاحاته سواد الوجه في الدارين هو الفناء في الله بالكلية.
 بحيث لا وجود له اصلا ظاهرا وباطنا في الدنيا والاخرة وهو الفناء الحقيقي والرجوع الي العدم الاصلي. ولهذا قالوا: ((اذا تم الفقر فهو الله)) . (انتهي) . اذن سواد الوجه في الدارين مرتبة عن المراتب التي تدل علي القرب والوصول ولهذا قال (بزركي) في مدح امير المءمنين علي كرم الله وجهه:
 (اذا ما كان قنبر اسواد الوجه في الدارين ... )
 (فان الشمس تاخذ نورها داءما من وجه قنبر ... )
 (لقد نقش علي صدره لا فتي الا علي ... )
 (واذا لم يكن كذلك فلماذا اري صورة الفتي في الشمس ... )
 (ولما اصبح صوفي الصفة صار صافيا الا من رحمته ... )
 (فنزع خرقة العبودية من الباب حتي الشمس ... )
 (ويوم القيامة عند اعطاء شراب الكوثر للخلق ... )
 (فان الشمس تضع الكاس علي حوض الكوثر ... )
 (واذا اردت ان اصنع كمثل وجهه بوضوح ... )
 (فان خيالي لا يستطيع تصور غير الشمس ... )
 (هو الذي عادت من اجل طاعة صلاته من المغرب ... )
 (واذا لم تعد فان روحه تذهب كما ذهبت الشمس ... )
 (يشع نورا علي جميع الخلق من العام والخاص ... )
 (اليست الشمس من تراب حضرته المعتق ... )
 (اراه غارقا من راسه الي قدميه في نور المعرفة ... )
 (السنا مخلوقين برحمته في هذه الشمس ... )
 
  (باب السين مع الياء)
 سيبويه: امام النحاة ومقتداهم، اجتهد في النحو وكان تلميذ ابي الخطاب وكنيته الاخفش الاكبر _ يقول صاحب منتخب التواريخ انه بتاريخ سنة ثمانين وماءة توفي ابو بشر عمر بن عثمان الملقب بسيبويه استاذ النحويين في مدينة (ساوه) والبعض قال في (البصرة) والبعض قال في (البيضاء) وفيها ولد، وعن وفاته هنا اقوال اخري في بعض التواريخ، وصل عمره الي الاربعين سنة، وسيبويه لفظة فارسية معناها العربي (راءحة التفاح) .
 ( [
  حرف الشين
 ] )
  (باب الشين مع الالف)
 الشافعي: هو الامام الثاني في الاجتهاد بعد سراج الامة الامام الهمام الاعظم ابي حنيفة رضي الله عنهما، وقد كتب عنه قدوة السالكين وزبدة العارفين الشيخ فريد الدين العطار قدس سره وانور مرقده في كتاب (تذكرة الاولياء) يقول: ان فضاءله وشماءله ومناقبه ومجاهداته خارجة عن حد الوصف، درس في الحرم الشريف ثلاثة عشر سنة وكان يقول: ((سلوني عما شءتم)) وقد افتي هو في سن الخامسة عشر من العمر.
 واحمد بن حنبل رحمه الله تعالي الذي كان امام الدنيا، ويحفظ ثلاثماءة الف حديث ومع كل هذه العظمة اصبح تلميذا له يدخل عليه، وقد قال سفيان الثوري رحمه الله، اذا وزنا عقل الشافعي مع عقول جميع الخلق لرجح عقل الشافعي. والشافعي مع كل هذه المرتبة والمنقبة كان تلميذا ل (محمد بن الحسن) الذي كان تلميذا للامام ابو حنيفة، واذا اردت ان تعرف مدي علم هذا الرجل فما عليك سوي الرجوع الي (طالب العلم) . (انتهي) . وقبة الشافعي رحمه الله تعالي قبة عظيمة البناء واسعة الفضاء وفي راس ميل القبة سفينة صغيرة من حديد، وانشد بعض الشعراء لما زار القبة وراي ذلك الميل والسفينة في راسه:
 (قبة مولاي قد علاها ... لعظم مقدارها السكينة ... )
 (لو لم يكن تحتها بحار ... ما كان من فوقها السفينة ... )
 
  (باب الشين مع الميم)
 الشمس: وضابطة اخري في تلك المعرفة بالعبارة الفارسية، اذا اردت ان تعرف البرج وفي اي درجة من هذا البرج تقع الشمس فما عليك سوي ان تتذكر طوال السنة يوم تحول الشمس الي اول (الحمل) وبعده اذا اردت معرفة التقويم الشمسي فعليك الحساب من هذا اليوم الي يوم تحول الشمس، وعلي هذه الطريقة فان عدد ايام شهر محرم ثلاثين يوما، وشهر صفر تسعة وعشرين يوما، وربيع الاول ثلاثين يوما وربيع الثاني تسعة وعشرين يوما، وجمادي الاول ثلاثين يوما، وجمادي الاخر تسعة وعشرين يوما ورجب ثلاثين يوما وشعبان تسعة وعشرين يوما ورمضان ثلاثين يوما وشوال تسعة وعشرين يوما وذي القعدة ثلاثين يوما وذي الحجة تسعة وعشرين يوما، فاجمع جميع الايام من اول (الحمل) وقسم كل برج علي هذا الترتيب:
 (لا ولا لب لا ولا لا ستة اشهر ... )
 (لل كط وكط لل الاشهر القصيرة ... )
 وحيث تنتهي يكون برج الشمس ودرجتها، ومثلا اذا اردت معرفة برج الشمس ودرجتها بتاريخ الحادي عشر من ذي الحجة سنة الف وواحد وسبعين للهجرة، فاعلم انه بهذا التاريخ وبحسابات الهند قد تحولت الشمس الي برج (الحمل) وعليه يكون شهر رجب ثلاثين يوما، اذا يبقي منه اثنا عشر يوما، وشعبان تسعة وعشرين يوما ورمضان ثلاثين يوما وشوال تسعة وعشرين يوما وذي القعدة ثلاثين، وبما اننا اخذنا تاريخ الحادي عشر من ذي الحجة فان جملة الايام هي ماءة وواحد واربعين يوما. فيمكن حساب الايام الباقية عن طريق (لا ولا لب الي اخره) وقسمها، اي ان (الحمل) يصبح واحد وثلاثين، والثور واحد وثلاثين والجوزاء اثنين وثلاثين والسرطان واحد وثلاثين والباقي عن القسمة هو ستة عشر، فاعلم انه بتاريخ الحادي عشر من شهر ذي الحجة من تلك السنة كانت الشمس في برج الاسد في الدرجة السادسة عشر منه، واذا اردت توضيحا ل (لا ولا لب ... الي اخره) فاطلبه في محله، ولك في معرفة موضع الشمس ايسر الطرق في الفء، فعليك الفء الي الفء.
 واعلم ايها الطالب الصادق، اكتب هذا النقش في ساعة الشمس لسعة الرزق وازدياد العزة والوقار ودفع نظر الجن والبلاء فانه مجرب هكذا ( املم اااهه و) وقد قال قاءل في طريق كتابة هذا النقش.
 
 (صفر وثلاثة الفات لها مدة علي راسها ... وميم ملتوية ورقعة نرد بمدخلين)
 (ثم اربعة الفات وهه وواو معكوسه ... وهذا هو الاسم الاعظم لله الاكبر)
 وهذا المنقوش مروي عن امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه، وقالوا ان هذا شكل سورة الفاتحة التي هي سبع ايات ورايت مقام الصفر صفرا هكذا في بعض الكتب.
  (باب الشين مع النون)
 الشنجرف: معرب الشنكرف، عملي من الزيبق والكبريت ولغسله وتصفيته طرق شتي اذكر بعضها بالفارسية لعموم النفع.
 يجب سحق الشنجرف الجاف بشكل شديد ثم وضعه في قدر فيه ماء ويخلط معه جيدا ثم يوضع في اناء (جاط) من النحاس ويضاف اليه كمية كبيرة من الماء ثم يوضع علي النار ويترك ليغلي مرتين او ثلاثة ثم يرفع عن النار ويرمي ماءه في مكان بعيد، ثم يضاف الماء مرة اخري الي المسحوق الذي بقي في قعر الاناء ويخلطان جيدا ثم يوضع المخلوط مرة اخري علي النار ويترك ليغلي عشر مرات او اكثر، فاذا ما لم يبق منه سوي مادة حمراء، فانه يكون الصمغ العربي ويمكن عندها استعماله.
 طريقة اخري، يعلي الشنجرف بالنار جيدا ثم يوضع في طاس صيني (فخار) ويضاف اليه كمية كبيرة من الماء ليغسل به ويترك فيه، ثم بعدها ترمي صفرة الماء بعيدا، وهكذا عدة مرات حتي لا يعود الماء اصفر، ثم يضاف اليه عصير الليمون ليصبح جافا، بعدها يصبح لدينا صمغا عربيا يمكن استعماله.
 وطريقة اخري هي ان تدخل الشنجرف في داخل حبة باذنجان او راس من البصل، ثم نطمره في تراب محمي ليشوي فيه، فاذا ما شوي، نخرجه علي الطريقة المشهورة، ثم نطحنه جيدا ونفصل عنه الماء الاصفر، فنحصل بذلك علي الصمغ العربي الذي يمكننا بعدها استعماله.
 وطريقة اسهل هو ان ناخذ قطعة من الشنجرف ونضعها في قطعة قماش ونربطها الي ديك، ثم نضع الديك طوال ليلة يمانية علي النار حتي يذوب وبهذه الطريقة لا يبقي من (الشنجرف) اي ماء اصفر.
 
  ( [حرف الصاد] )
  (باب الصاد مع الباء)
 الصبح الصادق: في مفتاح الصلاة ان المراحل الاربعة ترتفع وتهبط في الايام المعتدلة علي هذا القياس وفي الايام الطويلة تزداد والقصيرة تقل، ففي النصف الاخير في الصبح تكون الشمس علي مرحلتين ثابرة، فاذا كنت علي سفر يفضل التعجيل بالصلاة حتي اذا ما تبين فسادها يمكن لك اعادتها. وظاهرا المراد من الافق ليس الجو، والا فان التجربة تثبت ان بعد انتشار النور في الجو حتي طلوع الشمس لا يفصلهما اكثر من ثلاثة مراحل وبعد الفجر المتعارف عليه هناك مرحلة واحدة، اذا وبناء علي الاختلاف فان الصلاة في الفجر المتعارف عليه هي في غاية الاستحباب.
  (باب الصاد مع الدال)
 الصدق: والتحقيق الحقيق والتدقيق الانيق ما ذكره السيد السند الشريف قدس سره في حواشيه علي المطول بقوله. قوله: وذكر بعضهم انه لا فرق بين النسبة في المركب الاخباري وغيره الابانة الي اخره ان اراد انه لا فرق بينهما اصلا الا في التعبير فالفرق بوجوب علم المخاطب بالنسبة التقييدية دون الاخبارية يبطله قطعا وان اراد انه لا فرق بينهما يختلفان به في الاحتمال وعدمه. وهذا مناسب لما مر من ان احتمال الصدق والكذب من خواص الخبر في المشهور ولا يجري في غيره وكاف في اثبات ما قصده من شمول الاحتمال للمركبات التقييدية والخبرية فذلك الفرق باطل لا طاءل تحته لان احتمال الصدق والكذب في الخبر انما هو بالنظر الي نفس مفهومه مجردا عن اعتبار حال المتكلم والمخاطب بل عن خصوصية الخبر ايضا ليندرج في تعريفه الاخبار التي يتعين صدقها او كذبها نظرا الي خصوصياتها كقولنا النقيضان لا يجتمعان ولا يرتفعان والضدان يجتمعان.
 فان الاول يجب صدقه ويستحيل كذبه في الواقع وعند العقل ايضا اذا لاحظ مفهومه المخصوص. والثاني: بالعكس لكنهما اذا جردا عن خصوصيتهما ولوحظ ماهية مفهومهما اعني ثبوت شء لشء او سلبه عنه احتملا الصدق والكذب علي السوية. فاذا قيل ان المركبات التقييدية تحتملهما المركب الخبري كان معناه علي قياس الخبر ان النسبة التقيدية من حيث ماهيتها مجردة عن العوارض والخصوصيات تحتمل الصدق والكذب. والظاهر ان كون تلك النسبة معلومة للمخاطب مما لا مدخل له في نفي ذلك
 
 الاحتمال فان الاخبار البديهية معلومة لكل واحد مع كونها محتملة لهما وكذلك كون معلومية تلك النسب مستفادة من نفس اللفظ بخلاف النسبة الخبرية فان معلوميتها انما تستفاد من خارج اللفظ لا يجدي نفعا فيما نحن بصدده لان الاحكام الثابتة للماهيات من حيث ذواتها لا تختلف بتبدل احوالها واختلاف عوارضها _ فظهر بما ذكرنا ان قوله وظاهر ان النسبة المعلومة من حيث هي معلومة لا تحتمل الصدق والكذب مما لا يغني من الحق شيءا لانه ان اراد ان النسبة المعلومة من حيث هي معلومة لا تحتملها عند العالم بها فمسلم لكن المدعي ان النسبة من حيث ذاتها وماهيتها تحتملهما واين احدهما من الاخر _ وان اراد ان النسبة المعلومة للمخاطب لا تحتمل الصدق والكذب اصلا فهو فاسد لما مر بل الحق ان يقال ان النسبة الذهنية في المركبات الخبرية تشعر من حيث هي هي بوقوع نسبة اخري خارجة عنها فلذلك احتملت عند العقل مطابقتها او لا مطابقتها. (واما النسبة) في المركبات التقييدية فلا اشعار لها من حيث هي هي بوقوع نسبة اخري خارجة عنها تطابقها او لا تطابقها _ بل ربما اشعرت بذلك من حيث ان فيها اشارة الي نسبة خبرية بيان ذلك انك اذا قلت زيد فاضل فقد اعتبرت بينهما نسبة ذهنية علي وجه تشعر بذاتها بوقوع نسبة اخري خارجة عنها وهي ان الفضل ثابت له في نفس الامر لكن النسبة الذهنية لا تستلزم هذه الخارجية استلزاما عقليا فان كانت النسبة الخارجية المشعر بها واقعة كانت الاولي صادقة والا فكاذبة. واذا لاحظ العقل تلك النسبة الذهنية من حيث هي جوز معها كلا الامرين علي السواء وهو معني الاحتمال. واما اذا قلت يا زيد الفاضل فقد اعتبرت بينهما نسبة ذهنية علي وجه لا تشعر من حيث هي بان الفضل ثابت له في الواقع بل من حيث ان فيها اشارة الي معني قولك زيد فاضل اذ المتبادر الي الافهام ان لا يوصف شء الا بما هو ثابت له فالنسبة الخبرية تشعر من حيث هي بما يوصف باعتباره بالمطابقة واللامطابقة اي الصدق والكذب فهي من حيث هي محتملة لهما.
 واما التقييدية فانها تشير الي نسبة خبرية والانشاءية تستلزم نسبة خبرية فهما بذلك الاعتبار يحتملان الصدق والكذب. واما بحسب مفهوميتهما فكلا فصح ان الحق ما هو المشهور من كون الاحتمال من خواص الخبر انتهي.
 قوله: ان اراد انه لا فرق بينهما اصلا. اي ان اراد نفي الفرق مطلقا الا بانه الي اخره فحينءذ يكون المستثني متصلا.
 قوله: وان اراد انه لا فرق بينهما يختلفان به اي ان اراد نفي الفرق الخاص اي الفرق الذي به يختلفان في الاحتمال وعدمه. ولا يخفي عليك ان قوله الا بانه الي اخره يكون حينءذ مستثني منقطعا والقصر اضافيا.
 قوله: وهذا مناسب اي حال كون هذا المراد مناسبا لما مر الي اخره لان غرض
 
 ذلك البعض اثبات ما هو خلاف المشهور فعليه ان يريد ان بينهما ليس فرقا به يختلفان في الصدق والكذب فان المشهور ان بينهما فرقا به يختلفان فيهما.
 قوله: فذلك الفرق جزاء الشرط اعني قوله وان اراد اي ان اراد انه لا فرق بينهما يختلفان به في الاحتمال وعدمه فذلك الفرق بوجوب علم المخاطب لا طاءل تحته فان المفيد اثبات الفرق الذي به يختلفان في الاحتمال وعدمه.
 قوله: لان احتمال الصدق والكذب يعني انه لا يلزم من الفرق الذي بينه وهو وجوب علم المخاطب بالنسبة في المركب التقييدي دون الخبري ان يكون بينهما فرق به يكون للمركب الخبري احتمال الصدق والكذب دون التقييدي لان الاحتمال وعدمه ليس الا بالنظر الي مفهوم الخبر ولا مدخل لعلم المتكلم والمخاطب فيه _ وكذا حال المركب التقييدي بل عن خصوصية الخبر اي بل مجردا عن خصوصية الخبر ايضا.
 قوله: ليندرج في تعريفه اي تعريف الخبر.
 قوله: فاذا قيل يعني لما ثبت انه لا دخل لعلم المتكلم او المخاطب في احتمال الخبر الصدق او الكذب بل الخبر يحتملهما بالنظر الي مفهومه مجردا عن حال المتكلم او المخاطب قوله: والظاهر الي اخره يعني ان قلت ان بينهما فرقا بان النسبة التقييدية تكون معلومة للمخاطب والخبرية مجهولة فاقول والظاهر الي اخره.
 قوله: وكذلك كون معلومية تلك النسب الي اخره يعني ان قلت ان بينهما فرقا بان معلومية النسب التقييدية مستفادة من نفس اللفظ بخلاف النسبة الخبرية. اقول: كذلك كون معلومية تلك النسب الي اخره.
 قوله: فان الاخبار البديهية الي اخره يعني لو كان لعلم المخاطب مدخل في نفي ذلك الاحتمال لما كانت الاخبار البديهية محتملة لهما.
 قوله: فيما نحن بصدده اي من اثبات الفرق بينهما به يختلفان في الاحتمال وعدمه.
 قوله: لان الاحكام الثابتة اي كالاحتمال وعدمه فيما نحن فيه.
 قوله: لا يحتمل الصدق والكذب اصلا اي لا من حيث انها معلومة عند العالم بها ولا من حيث ذاتها وماهياتها.
 قوله: لما مر اي من ان الاخبار البديهية الي اخره.
 قوله: فلذلك احتملت اي النسبة الذهنية.
 قوله: مطابقتها او لا مطابقتها اي مطابقة النسبة الذهنية لنسبة اخري خارجة
 
 فيكون للخبر احتمال الصدق والكذب بخلاف المركب التقييدي.
 قوله: ربما اشعرت بذلك اي بوقوع نسبة اخري خارجة عنها تطابقها او لا تطابقها.
 قوله: من حيث ان فيها اشارة الي نسبة خبرية وهي تشعر بوقوع نسبة اخري خارجة عنها فالنسبة التقييدية من هذه الحيثية تحتمل المطابقة واللامطابقة.
 قوله: والانشاءية تستلزم نسبة خبرية لان اضرب مثلا يستلزم قولنا اطلب منك الضرب او انت مامور بالضرب _ هذه الحواشي من تعليقاتي علي تلك الحواشي الشريفة الشريفية ولا ازيد علي هذا في اظهار الصدق وبيانه _ ولله در الصاءب رحمه الله تعالي.
 شعر:
 (ان اظهار الصدق يبعث علي العذاب ... فاذا ما ارتفع قول الحق يصبح واقعا)
  (باب الصاد مع اللام)
 الصلاة: عن احوال السلطان الثاني كتب في (مراة الاسكندري في تاريخ سلاطين كجرات) ان شخصا مسلما من احد القري اتي السلطان محمود وقال له انا ابو بنات ولم اعد قادرا علي تقديم الخير لهن وفي هذه الليلة رايت جمال وجه ذي الكمال محمد  صلي الله عليه وسلم
   في المنام وقال لي ان ما تريده هو (تنكه) (اي ماءة وخمسة وعشرين الف) فاذهب وخذها من السلطان محمود واعطه دليلا علي ذلك بانه يرسل السلام لنا يوميا ماءة الف مرة، فقال السلطان ان الذهب الذي تريده ساعطيك اياه اما الدليل الذي قلت عنه فليس له واقع، 
 فقال له: اني اقول ما سمعته من حبيب الله. وللمصادفة فان السلطان راي في منامه الواقعة نفسها فاصبح ما قيل واقعا وقال له الرسول في المنام ان السلام الواحد الذي تقوله كل يوم يعادل ثواب ماءة الف سلام، وهذا السلام المعظم هو:
 ((اللهم صل علي محمد بعدد انفاس المخلوقات، وصل علي محمد بعدد اشعار الموجودات، وصل علي محمد بعدد حروف اللوح والدعوات، وصل علي محمد بعدد البدايات والنهايات من الموجودات والمعدومات الي ابد الابد من اول ازمنته واواسط عصره واخر بقاءه، وصل علي محمد بعدد سكان الارضين والسموات، وصل علي خير خلقه محمد واله اجمعين)) . وفي صباح تلك الليلة استدعي السلطان ذلك الرجل واعطاه كل ما طلب وزاد عليها ان ولاه وظيفة. (انتهي) .
 
  ( [حرف الطاء] )
  (باب الطاء مع الهاء)
 الطهر والطهارة: فقد جاء في (الكنز الفارسي) بقول (محمد بن ابراهيم الميداني انه بعد مضي تسعة عشر شهرا وعشرة ايام الا اربع ساعات من وقوع الطلاق يمكن للمراة ان تتزوج ثانية (انتهي)) واذا قلت لماذا تسعة عشر شهرا وعشرة ايام؟ فان قوله ذلك هو عدة تلك المراة، والجواب هو ان عدة المطلقة ثلاثة حيضات وبما ان كل حيضة هي عشرة ايام وثلاثة تساوي شهرا وكل طهر عنده هو ستة اشهر فمجموع الاطهار الثلاثة يصبح ثمانية عشر شهرا، ويضاف اليها الشهر المفروض للحيضات الثلاثة فيصبح المجموع تسعة عشر شهرا، اما زيادة الايام العشرة فيعود الي احتمال ان يكون الطلاق من زوجها قد وقع اثناء الحيض فلا تعد هذه الحيضة من العدة. فمن باب الاحتياط اضاف عشرة ايام. واذا قلت لماذا الا اربع ساعات؟ فيكون الجواب نقلل ثلاث ساعات من الاطهار الثلاثة، لان الطهر علي مذهبنا مقداره ستة اشهر الا ساعة واحدة، لان العادة نقصان طهر غير الحامل عن الحامل، واقل مدة الحمل ستة اشهر فانتقص عن هذا شء وهو الساعة، اما انقاص الساعة الرابعة من اجل ان العد للعدة يبدا من بعد زمن التطليق وليس من زمن التطليق فافهم واحفظ فانه ينفعك هناك.
 الطهر المتخلل بين الدمين في المدة حيض ونفاس: هذه المسالة واقعة في اكثر كتب الفقه وشرح الوقاية في هذا المقام معركة اراء الطلباء بل مزال اقدام الفضلاء وقد وقع اوان تكرار بعض الاحباب طول المباحثة في تحقيقه فنقلت عن الاستاذ رحمه الله ما سمح به خاطري فاستحسنه وحرره بعبارة هكذا ان قوله (الطهر) مبتدا موصوف و (المتخلل) صفته و (بين) ظرف مضاف الي (الدمين) متعلق بالمتخلل و (في المدة) ظرف مستقر حال عن الدمين والمعني ان الطهر المتخلل بين الدمين حال كونهما واقعين في مدة الحيض حيض وفي مدة النفاس نفاس علي رواية محمد عن ابي حنيفة رحمه الله تعالي بل علي رواية محمد عن ابي يوسف كما هو التحقيق فمسالة المتون علي ما قررنا لا تصدق الا علي صورة وجد فيها دمان في المدة واما اذا خرج احد الدمين عن المدة فلا تصدق فالمسالة الواقعة في الوقاية مثلا ما رواه محمد عن ابي حنيفة رحمه الله تعالي لا غير بل ما رواه ابو يوسف رحمه الله تعالي كما مر فبين قول صاحب الوقاية وقول شارحها وهو قوله واعلم ان الطهر الذي يكون اقل من خمسة عشر اذا تخلل بين الدمين الي اخر الاختلافات عموم وخصوص مطلق اعني قول صاحب الوقاية اخص وقول شارحها اعم لانه كل ما صدق عليه تخلل الطهر بين الدمين
 
 في المدة صدق عليه تخلل الطهر بين الدمين ولا عكس فالطهر الذي يكون اقل من خمسة عشرة اذا تخلل بين الدمين فان كان يوما او يومين او ثلاثة ايام او اربعة او خمسة او ستة او سبعة او ثمانية فهو داخل تحت مسالة الوقاية واما اذا كان ذلك الطهر تسعة او عشرة او احد عشرة او اثنا عشر او ثلاثة عشر او اربعة عشر فلا فالشارح انما ذكر ما سوي مسالة الوقاية للفاءدة لا لان جميع الاختلافات مندرجة تحت مسالة الوقاية بان تكون مشتملة علي رواية محمد رحمه الله تعالي وغيرها علي ما وهم حتي يقع الخبط والصعوبة في تطبيق مسالة الوقاية علي جميع الروايات واندراجها فيها.
 قال الشارح: واعلم ان الطهر الذي يكون اقل من خمسة عشر اذا تخلل بين الدمين فان كان اقل من ثلاثة ايام لا يفصل بينهما بل هو كالدم المتوالي اجماعا انتهي (المراد بعدم الفصل) ان لا يجعل الطهر طهرا بل يجعل كايام تري فيها الدم كما اشار اليه بقوله بل هو كالدم المتوالي وانما لا يفصل الطهر الا اقل من ثلاثة لان دون الثلاث من الدم لا حكم له فكذا الطهر. (صورته) امراة رات يوما دما ويوما او يومين طهرا او يوما دما فهذا الطهر مع الدمين حيض بالاتفاق (فان قيل) لا يعلم من كون ذلك الطهر دما متوليا انه حيض (قلنا) لا شك ان الدم اذا صلح للحيض يكون حيضا واذا لم يصلح فهو استحاضه والدم الصالح للحيض ما يكون اكثر من يومين واقل من احد عشر يوما فاذا جعل ذلك الطهر في هذه الصورة دما صار الدم ثلاثة ايام علي تقدير كون الطهر يوما واربعة ايام علي تقدير كونه يومين وذلك الدم يصلح ان يكون حيضا فاعتبر كذلك.
 قال الشارح: وان كان اي الطهر ثلاثة ايام او اكثر وهو ما بين ثلاثة وخمس عشر فعند ابي يوسف رحمه الله تعالي وهو قول ابي حنيفة رحمه الله لا يفصل اي الطهر بين الدمين بل هو كالدم المتوالي لان ما دون خمسة عشر طهر فاسد فيكون كالدم. (صورته) رات يومين دما وثلاثة طهرا ويوما ما دما او رات يومين دما واربعة عشر طهرا ويوما دما لا يفصل الطهر عند ابي يوسف رحمه الله تعالي وهو قول اخر لابي حنيفة رحمه الله تعالي فايام الحيض علي الاول ستة وعلي الثاني عشرة وانما قال اخر لان القول السابق الذي عليه الاجماع قال به ايضا ابو حنيفة رحمه الله تعالي فهذا القول بالنسبة اليه قول اخر وانما قال وان كان اكثر من عشرة بالوصل مع انه كان متفهما من قوله السابق او اكثر توضيحا للمراد ودفعا لتوهم ان المراد دفعا بالاكثر الاول اكثر من ثلاثة ايام فقط.
 قال الشارح: فيجوز بداية الحيض وختمه بالطهر عطف علي قوله لا يفصل.
 قال الشارح: علي هذا القول فقط اي علي قول ابي يوسف رحمه الله تعالي دون الاقوال الخمسة الباقية. (صورته) امراة عادتها في اول كل شهر خمسة فرات قبل ايامها يوما دما ثم طهرت خمستها ثم رات يوما دما فعنده خمستها حيض اذا جاوز العشرة اما
 
 اذا لم يتجاوز فيكون الجميع حيضا والاوضح في التصوير ان يقال معتادة بعشرة حيضا وعشرين طهرا رات تسعة عشر طهرا ثم يوما دما ثم عشرة طهرا ثم يوما دما فالعشرة بين الدمين حيض فحينءذ بداية الحيض بالطهر وختمه ايضا به ظاهر فطهر منه ان تصور البداية والختم معا بالطهر لا يمكن الا فيمن لها عادة معروفة.
 قال الشارح: قد ذكر ان الفتوي علي هذا تيسيرا علي المفتي والمستفتي لان في مذهب محمد وغيره تفاصيل يحرج المفتي والمستفتي في ضبطها والتيسير هو اللاءق في الشريعة لقوله عليه الصلاة والسلام يسروا ولا تعسروا (فان قلت) اذا كان الفتوي علي قول ابي يوسف رحمه الله تعالي للتيسير ومع ذلك قد اجتمع عليه الشيخان فكيف ذكر في المتون رواية محمد وشارح الوقاية ذكرها في مختصر الوقاية ايضا (قلت) كونها رواية محمد وهم لان الطهر المتخلل بين الدمين مطلقا حال كون الطهر في مدة الحيض حيض علي رواية ابي يوسف رحمه الله تعالي سواء كان الدمان في مدة الحيض او لا (نعم) يجب تقييد الطهر بالناقص.
 قال الشارح: وفي رواية محمد عنه اي عن ابي حنيفة رحمه الله تعالي لا يفصل ان احاط الدم بطرفيه في عشرة او اقل. (صورته) امراة رات يوما دما وثمانية طهرا ويوما دما او رات يوما دما وثلاثة طهر او يوما دما فالحيض علي الصورة الاولي عشرة ايام وعلي الثانية خمسة ايام.
 قال الشارح: في رواية ابن المبارك عنه اي عن ابي حنيفة رحمه الله تعالي يشترط مع ذلك اي مع اشتراط احاطة الدم بطرفيه في عشرة او اقل كون الدمين نصابا يعني ثلاثة ايام ولياليها كمن رات يوما دما وسبعة طهرا ويومين دما او رات يوما دما واربعة طهرا ويومين دما فالحيض علي الصورة الاولي عشرة ايام وعلي الثانية سبعة ايام.
 قال الشارح: وعند محمد رحمه الله تعالي يشترط مع هذا اي يشترط عنده مع كون الدمين نصابا كون الطهر مساويا للدمين او اقل كمن رات يوما دما وثلاثة طهرا ويومين دما ورات يوما دما ويومين طهرا ويومين دما فالحيض علي الصورة الاولي ستة ايام وعلي الثانية خمسة ايام.
 قال الشارح: ثم اذا صار دما عنده. الضمير المستتر في قوله صار راجع الي الطهر المتخلل المساوي للدمين او الاقل والضمير المجرور في قوله عنده راجع الي محمد رحمه الله تعالي.
 قال الشارح: فان وجد. شرط مع جزاءه جزاء لقوله اذا صار.
 قال الشارح: في عشرة. متعلق بقوله وجد.
 
 قال الشارح: هو فيها. جملة وقعت صفة لقوله عشرة وضمير هو راجع الي الطهر وضمير فيها عاءد الي قوله عشرة.
 قال الشارح: طهر. مفعول ما لم يسم فاعله لقوله وجد. وقوله اخر صفة لقوله طهر.
 قال الشارح: يغلب. جملة وقعت صفة ثانية لقوله طهر والضمير المستتر في يغلب راجع الي الطهر الاخر.
 قال الشارح: الدمين. مفعول به لقوله يغلب.
 قال الشارح: المحيطين. صفة لقوله الدمين.
 قال الشارح: به راجع. الي الطهر الاخر .
 قال الشارح: لكن، عاطفة.
 قال الشارح: يصير مغلوبا، معطوف علي قوله يغلب والضمير المستتر في قوله يصير راجع الي الطهر الاخر.
 قال الشارح: ان عدد ذلك الدم الحكمي دما. متعلق بقوله يصير مغلوبا والمراد بقوله ذلك الدم الحكمي الطهر المذكور اي الطهر الاول.
 قال الشارح: فانه يعد دما. جزاء لقوله فان وجد. والضمير المنصوب راجع الي الطهر الاخر وكذا الضمير المستتر في قوله يعد.
 قال الشارح: حتي يجعل الطهر الاخر حيضا ايضا متعلق بقوله يعد.
 قال الشارح: الا في قول ابي سهيل. يعني انه لا يعد ذلك الطهر الاخر دما (صورته) امراة رات يومين دما وثلاثة طهرا او يوما دما وثلاثة طهرا ويوما دما فالحيض عند محمد العشرة كلها وعند ابي سهيل الستة الاول حيض.
 قال الشارح: ولا فرق بين كون الطهر الاخر مقدما علي ذلك الطهر او مءخرا. يعني يجوز في المثال ان يجعل الثلاثة الاول دما حكما. ويجعل الثانية كذلك ويجوز العكس ايضا. صورته امراة رات يوما دما وثلاثة طهرا ويوما دما وثلاثة طهرا ويومين دما فيجعل الطهر الثاني حيضا لكونه مساويا للدمين المحيطين به ثم يجعل الطهر الاول ايضا حيضا لكونه اقل من الدمين المحيطين ويجعل الطهر الثاني دما.
 قال الشارح: وعند الحسن بن زياد الطهر الذي يكون ثلاثة او اكثر يفصل مطلقا اي سواء كان ذلك الطهر مساويا للدمين المحيطين به او اقل منهما او اكثر. فان رات يوما دما وثلاثة طهرا ويوما دما. او رات يوما دما واربعة طهرا ويوما دما. ففي هاتين الصورتين يفصل الطهر عنده. وان رات يوما دما ويوما طهرا ويوما دما. او رات يوما
 
 دما ويومين طهرا ويوما دما. فالحيض علي الصورة الاولي عنده ثلاثة ايام وعلي الثانية اربعة ايام.
  ( [حرف العين] )
  (باب العين مع الالف)
 عاشوراء: قدوة السالكين وزبدة العارفين مرشدي ومولاي حضرة الشاه وجيه الحق والملة والدين العلوي الاحمد ابادي قدس سره ونور مرقده كتب في اوراده كلما جاء يوم عاشوراء اغتسل، وبعد ان ترتدي عباءتك خذ ماء وادهن به راسك سبع مرات وفي كل مرة استعمل ماء جديدا، وسبح بهذا التسبيح (حسبي الله وكفي، سمع الله لمن دعا ليس وراء الله منتهي، من اعتصم بحبل الله نجا) فانه يبرء من الم الراس:
 (في ليلة قال بازي لبازي اخر ... الي متي سوف نبقي نقطع الجبال والصحاري)
 (تعال لنطير باتجاه المدينة ... ولنصبح اخلاء الامراء)
 (مرة نكون جلساء احتفالات الملوك ... ومرة برفقة اصحاب القلانس الذهبية)
 (ومرة نجلس علي ايدي الملوك ... ومرة نختلي بالحريم الجميلات)
 (ونقضي الليالي علي ضوء شموع الكافور ... ونلعب مع الامراء الناعمين)
 (اجابه الاخر لا تقل هذا الكلام ايها المغرور ... فانت لا صحة لك من راسك الي قدميك)
 (اذا قضيت ماءة سنة في الصحراء ... فكانك تفتش عن الثلج في المطر)
 (اقضي كل لحظة بماءة حيرة ندم ... اذا وقعت فريسة مخالب العقبان)
 (هل الافضل ان تجلس علي عرش من ذهب ... ام تكون تحت حكم غيرك)
 (طوبي لذاك الذي اختار الحرية ... يذهب الي اين يريد ويجلس حيث يشاء)
  (باب العين مع الثاء)
 عثمان: من العثم وهو العظم المكسور. وله معان اخر في القاموس والالف والنون فيه مزيدتان هو علم الخليفة الثالث من الخلفاء الراشدين رضي الله تعالي عنهم اجمعين. وهو عثمان بن عفان بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف. وامه رضي الله تعالي عنه اروي بنت كريز بن ربيعة. وقيل امها ام حكيم بيضاء بنت عبد المطلب. وهو رضي الله تعالي عنه بويع له بالخلافة في اول يوم من سنة اربع وعشرين لان اهل الحل والعقد اشتوروا بعد دفن عمر رضي الله تعالي عنه بثلاثة ايام واتفقوا علي مبايعته رضي الله تعالي عنه. وهو رضي الله تعالي عنه جامع القران كامل الحياء
 
 والايمان. وكتاب الله تعالي واحاديث رسول الله عليه الصلاة والسلام ناطقة بفضاءله وحسن اخلاقه وفواضله ولم يزل اسمه في الجاهلية والاسلام عثمان ويكني ابا عمرو وابا عبد الله والاول اشهر ويدعي بذي النورين قيل لانه تزوج بابنتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   رقية وام كلثوم رضي الله تعالي عنهما كما روي انه عليه السلام زوجه رقية رضي الله تعالي عنها فماتت بعدما خرج رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  الي بدر فلما رجع من بدر زوجه ام كلثوم. وقيل لانه رضي الله تعالي عنه كان يختم القران في الوتر. فالقران نور وقيام الليل نور. وتوفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   وهو راض عنه وبشره بالجنة ودعا له بالخصوصية غير مرة فاثري وكثر ماله رضي الله تعالي عنه. وكانت له شفقة ورحمة برعيته. وقال المداءني قتل رضي الله تعالي عنه يوم الاربعاء بعد العصر ودفن يوم السبت قبل الظهر وقيل يوم الجمعة لثمان عشرة خلت من ذي الحجة سنة 
 خمس وثلاثين. وكانت خلافته رضي الله تعالي عنه اثني عشر الا اثني عشر يوما. وقتل رضي الله تعالي عنه وهو ابن ثمانين سنة. قاله ابن اسحاق وقال غيره كانت خلافته احدي عشرة سنة واحد عشر شهرا واربعة عشر يوما. وقتل رضي الله تعالي عنه وعمره ثمان وثمانون سنة. وقيل غير ذلك والله اعلم وسبب شهادته رضي الله تعالي عنه مذكور في السير وقتله رضي الله تعالي عنه قنبرة وسودان. وقيل ثلاثة رجال وثبوا عليه فذبحوه والمصحف بين يديه وقيل سال الدم فوقع علي اية كريمة: {فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم} . وفي (حياة الحيوان) ضربه رضي الله عنه دينار بن عياض وسواد بن حمران بسيفيهما فنضح الدم علي قوله تعالي {فسيكفيكهم الله} الاية. وجلس عمرو بن الحمق علي صدره وضربه حتي مات ووطء عمير بن صاتي علي بطنه فكسر له ضلعين من اضلاعه والله اعلم.
 (ثم اعلم) ان الشيخ الاجل الحسن بن علي الجهيمي رحمه الله تعالي كتب في شرح القصيدة اللامية للشيخ ابن الفارض المصري رحمه الله تعالي ان من ارخ وفاة شيخ كان في شفاعته (انتهي) . يعني ان كل واحد ارخ لوفاة احد المشايخ الكبار بالايات القرانية او بالشعر او بالنثر فانه يشفع له يوم القيامة ولهذا فان اكثر الكبار اشتغلوا في تاريخ اجال الواصلين.
 (باب العين مع الراء)
  العرض اعم من العرضي: قال في الحواشي القديمة الابيض اذا اخذ لا بشرط شء فهو عرضي واذا اخذ بشرط شء فهو الثوب الابيض مثلا واذا اخذ بشرط لا شء فهو العرض المقابل للجوهر فكما ان طبيعة الذاتي جنس ومادة باعتبارين او فصل وصورة باعتبارين فطبيعة العرضي 
 عرض وعرضي باعتبارين. وهذا تحقيق الفرق
 
 بين العرض والعرضي لا ما يتخيل من ان الفرق بينهما بالذات فالمدرك بالبصر اولا وبالذات هو الابيض ثم من خارج يعلم ان الابيض مقارن بموجود اخر هو ثوب او حجر او غيرهما حتي لو لم تكن تلك الملاحظة لم يعلم انه شء ابيض بل جاز ان يكون ابيض بذاته كما ان الثوب ثوب بذاته وحينءذ كان بياضا وابيض فيكون ابيض ببياض هو عين ذاته اذ البياض هو الابيض باعتبار التحصل ولذلك لا يحمل علي مجموع المعروض والعارض. وذلك كما ان البدن اسم للجسم من حيث هو مادة للنفس ولذلك لا يحمل علي مجموع النفس والبدن بخلاف الجسم فانه اسم له باي اعتبار اخذ فلذلك يحمل علي المجموع اذا اخذ لا بشرط شء وهذا وان كان مخالفا لظاهر اقاويل المتاخرين حتي الشيخ في الشفاء فهو الحق ويلوح اليه كلام المعلم الثاني في المدخل الاوسط ويوافقه تعليم المعلم الاول بحسب ترجمتي حنين بن اسحاق فانه عبر عن اكثر المقولات بالمشتقات كالفاعل والمنفعل والمضاف وغيرها. واراد في التمثيل المشتقات وما في حكمها كالاب والابن وفي الدار وفي الوقت ونظاءرها ويشهد به الفطرة السليمة من ذوي فطنة قويمة انتهي.
 وقال الزاهد في حواشيه علي الامور العامة من شرح المواقف وبهذا يظهر ان العرض اعم من العرضي والمشتقات وما في حكمها اعراض كما يلوح اليه ما نقل من المعلم الاول فافهم فانه مع وضوحه لا يخلو عن دقة انتهي.
 وقال زبدة العلماء اسوة الفضلاء مولانا محمد اكبر المفتي في احمد اباد رحمة الله عليه في حواشيه علي تلك الحواشي. قوله: وبهذا ظهر اي بارادة الاتصاف الاعم الشامل للمواطاة والاشتقاق في مفهوم النعت يظهر عموم العرض وشموله للعرضي فان المشتقات عرضيات بلا ريب. وبهذه الارادة صار العرض متناولا لها تناوله للمبادء التي اعراض بلا ريبة. ولو اقتصر علي ارادة الاتصاف بواسطة ذو لا يظهر ذلك.
 فان قيل قد تنبهت مما اسلفنا ان المشتقات علي تحقيق المحقق باعتبار شرط لا اعراض ومحمول بواسطة ذو فعلي الاقتصار ايضا يكون العرض متناولا للعرضيات (قلنا) الكلام في هذه المرتبة علي زعم المحشي وهو غافل عنه اذ نقول المقصود تناول العرض للعرضي من حيث انه عرضي وهو مقتصر علي ارادة الاعم وفي الاقتصار انما يظهر التناول لما صدق عليه العرض لا من حيث انه عرضي فتدبر فانه دقيق. وانتظر لما نتكلم عليه فانه بالتكلم حقيق.
 قوله والمشتقات وما في حكمها الي اخره اما داخل تحت الظهور او استءناف دفعا لما يتوهم علي الظاهر من المخالفة المشتهرة بين الالسنة فان كلمات المتاخرين
 
 حتي الشيخ في الشفاء صريحة في الفرق بين العرض والعرضي وان المشتقات عرضيات ليست باعراض. والمبادء اعراض ليست بعرضيات بان ما نقل من المعلم الاول يلوح اليه حيث عبر عن اكثر المقولات بالمشتقات ومثل لها ايضا بالمشتقات وما في حكمها علي ما سيظهر بعد. فقوله كما يلوح اليه علي الاول مرتبط بقوله يظهر. وعلي الثاني بالمستانف كما لا يخفي علي المتامل. وبالجملة المقصود انه وان كان مخالفا لمخالفة المتاخرين لكنه موافق لكلام من هو افضل منهم من القدماء. قوله وما في حكمها اي مثل ذي سواد. قوله فافهم فانه مع وضوحه دقيق فهم هذا المرام وتنقيح هذا المقام داع الي نوع بسط في الكلام.
 فاعلم ان السواد عرض والاسود عرضي علي ما هو المشهور والمفهوم من كلام المتاخرين حتي الشيخ في الشفاء كما اشرنا اليه انفا وان الفرق بينهما والتغاير بالذات وان الاول محمول اشتقاقا _ والثاني محمول مواطاة والعرض مقابل الجوهر غير العرضي المقابل للذاتي.
 وخالفهم المحقق الاستاذ الدواني مستنبطا من كلام القدماء علي ما لوحنا اليه. وقال انهما متحدان ذاتا لا تغاير بينهما الا اعتبارا فالاسود هو السواد وكذا العكس الا انه اذ اخذ لا بشرط شء عرضي محمول مواطاة. وبشرط لا شء عرض محمول اشتقاقا ومبني كلامه هذا علي ما يظهر من الحاشية القديمة علي امرين.
 احدهما: ان المدرك بالبصر اولا وبالذات هو الاسود او الابيض ثم من خارج يعلم ان الاسود والابيض مقارن لموجود اخر هو ثوب او حجر او غيرهما حتي لو لم يكن تلك الملاحظة لم يعلم انه شء اسود او ابيض _ بل جاز ان يكون اسود وابيض بذاته كما ان الثوب ثوب بذاته وحينءذ كان بياضا وابيض وسوادا واسود.
 وتوضيحه انه اذا رءي شء ابيض مثلا فالمرءي بالذات هو البياض علي ما قالوا ونعلم بالضرورة انا قبل ملاحظة ان البياض عرض وان العرض لا يوجد قاءما بنفسه نحكم بانه بياض وابيض _ ففي تلك المرتبة كما يحكم بانه بياض يحكم بانه ابيض ولولا الاتحاد بالذات بينهما لم يجوز العقل قبل ملاحظة تلك المقدمات كونه ابيض.
 وثانيهما: انه لا يدخل في مفهوم المشتق الموصوف ولا النسبة فيكون عين الصفة. وتفصيله ان في معني المشتق اقوالا _ الاول ما هو المشهور من انه مركب من الذات والصفة والنسبة. والثاني ما اختاره السيد السند الاستاذ العلامة الشريف وهو انه مركب من نسبة والمشتق منه فقط. ومعني القول الاول ظاهر لا سترة فيه فان تفسير
 
 الكاتب مثلا علي ما اشتهر ودار علي الالسنة اعني شء له الكتابة صريح الدلالة عليه ومطمح نظر السيد السند قدس سره انه لا يمكن اعتبار مفهوم الشء ولا ما صدق عليه فيه للزوم دخول العرض العام في الفعل علي الاول ودخول النوع فيه مع لزوم انقلاب مشتق الامكان بالوجوب علي الثاني فما بقي الا الصفة والنسبة.
 والمحقق لما راي ان دخول النسبة التي هي غير مستقلة المفهومية في حقيقة مستقلة من غير دخول المنتسبين امر غير معقول ذهب الي ان المشتق امر بسيط غير مشتمل علي النسبة اذ لا يري انه يعبر عن معني الاسود والابيض (بسياه وسفيد) . (كذا) علي الموصوف لا عاما ولا خاصا بل عبارة عن المشتق منه فقط وليس بينه وبين المشتق منه تغاير بحسب الحقيقة فهو اذا اخذ لا بشرط شء فهو عرضي ومشتق. واذا اخذ بشرط لا شء فهو عرض ومشتق منه محمول اشتقاقا كما ذكرنا انفا وهذا هو القول الثالث.
 وقد يءيد هذا القول بما قالوا ان الضوء اذا كان قاءما بنفسه كان ضوءا مضيا علي ما يشير اليه كلام بهمنيار وان الوجود اذا كان قاءما بنفسه كان وجودا وموجودا حقيقة وان الحرارة اذا كانت قاءمة بنفسها وكانت يترتب عليها الاثار المطلوبة يقال انها حرارة وحارة كما بين في بحث عينية الوجود للواجب ومن المعلوم بالضرورة ان الضوء بمجرد قيامه بذاته لا يتبدل ذاته وجوهره فاذا كان عند القيام بالنفس مضيا ومتحدا معه بحسب الذات والمفهوم ولا شك انه حينءذ لا يتصور دخول امر فيه يتوهم اعتباره كالموصوف والنسبة علم انهما ليسا بمتغاءرين _ بل هما متحدان ذاتا ثم انه متعلق ايضا بما نقل من المعلم الاول ومترجم كلامه حيث عبروا عن المقولات بالمشتقات ومثل اكثرهم بها فانه لولا الاتحاد لما صح ذلك الا بالتكلف واعتبار المسامحة.
 وايضا وقع النزاع في عرضية بعض الاعراض كالالوان ولو كان حقيقتها مبادء الاشتقاق لم يكن النزاع ضرورة ان السواد والبياض بمعني المبدا ليسا بجوهرين. وانت خبير بما في مبني هذا القول من الوجهين وغيرهما من التاييد والتعليق من قدح ووهن. اما في الوجه الاول فبانا اذا فرضنا ان احدا لم يسمع لفظ البياض والابيض والجسم وغيره ولم يتصور معاني هذه ثم راي جسما ابيض ففي هذه الحالة يدرك البياض اي هذا العرض الخاص وحده ولم يعلم ان ها هنا شيءا اخر ثم اذا شاهد ان الامر قد زال وبقي شء اخر علم ان ها هنا شء اخر كان ذلك الامر حالا فيه وهذا هو المراد بالابيض. ولا شك ان هذا المعني الاخير الذي ادركه اخر غير المعني الاول ولا نعني بالابيض الا هذا نعم لو اصطلح احد علي ان يجعل الابيض بمعني ما يصدر عنه الاثر
 
 الذي يشاهد من الجسم ذي البياض اعني تفريق البصر مثلا فحينءذ يصح ان الشخص المفروض حين مشاهدة البياض بمشاهدة الاثار التي تترتب عليه يتخيل في بادء الراي ان الشء الذي تترتب عليه تلك الاثار هو ذلك الامر المشاهد اعني البياض لكن علي هذا يصير النزاع لفضيا علي اننا حينءذ ايضا نقول انه بمجرد ان يتخيل في بادء الراي ان البياض هو الابيض لا يلزم ان يكون معناهما واحدا بالذات مغاءرا بالاعتبار. الا تري ان من ادرك اولا الصورة الجسمية ووجدها بحيث تتصل وتنفصل يتخيل ان القابل للاتصال والانفصال هو الامر ثم بعد ملاحظة البرهان يظهر له ان القابل ليس هو ذلك الامر بل امر اخر وبمجرد هذا التخيل في بادء الراي لا يلزم ان يكون القابل في الواقع هو ذلك فضلا عن ان يكون معناهما واحدا ومع ذلك نقول انه لا شك ان البياض والجسم موجودان في الخارج بوجود مغاءر. ولا شك ان المتغاير في الوجود الخارجي لا يمكن حمل احدهما علي الاخر باي اعتبار اخذ من الاعتبارات الثلاثة. واما في الوجه الثاني فبان الموصوف لا يدخل فيه علي وجه العموم ولا علي وجه الخصوص حتي يرد عليه ما ذكر بل بعنوان متعلق الحدث الذي هو ماخذ الاشتقاق كما يدل عليه تفسير القوم اياه بما يدل علي ذات مبهمة باعتبار معني معين ففي الابيض مثلا لا يدخل الموصوف في مفهومه لا بعنوان الشيءية ولا بعنوان الثوبية بل بعنوان المنسوبية الي البياض وذي البياض لا بمعني انه معني مفصل بل هو امر اجمالي اذا فصل وحلل يعبر عنه بالمنسوب الي البياض. وهذا كما يقولون ان التصديق عبارة عن ادراك ان النسبة واقعة ومرادهم انه امر بسيط اجمالي يفصله العقل الي ذلك لا انه معني تفصيلي فلا يلزم التسلسل علي ما توهم ثم انه كما يدخل الموصوف اجمالا يدخل النسبة ومبدء الاشتقاق اجمالا ايضا وعدم المعقولية انما هو اذا كان بدون الموصوف تفصيلا _ وهذا تحقيق ما حققه السيد السند صدر الدين رحمه الله بحيث اندفع به ما اورد عليه الاستاذ المحقق الجديدة كما يظهر علي من يطالع كلام الاستاذين في الحاشيتين.
 والتحقيق ان مصداق حمل المشتق علي شء قيام مبدء الاشتقاق به. والقيام اما قيام (حقيقي) وهو فيما اذا كان مبدء الاشتقاق غير الموصوف ذاتا او اعتبارا او (غير حقيقي) وهو فيما اذا لم يكن غيره اصلا بل يكون حاصلا بنفسه واما في التاييد فما ذكره المحشي المدقق في بحث الاجزاء انه اشتباه مفهوم المشتق بما صدق عليه.
 ومحصله ان ما يعلم من هذا الذي فالوا ان الضوء علي تقدير القيام بالنفس يكون فردا للمضء لا انه يكون عين مفهوم المضء وحقيقته. والكلام انما هو فيه ولو قال المءيد انا سلمنا ما قلت ونحن ايضا نعلمه كما قلت لانك خبير بان صدق المضء
 
 عليه ليس كصدقه علي الجسم المضء به بان يكون ها هنا ذات ونسبة ووصف فانه ليس الا ضوء فقط فلا يكون الصدق الا باعتبار انه ضوء فلو لم يكن الاتحاد بين الضوء والمضء لم يكن الصدق. وهذا ليس من اشتباه في شء بل الاستدلال من الصدق والفردية علي الاتحاد في المفهوم والحقيقة يدفع ما قال فانك خبير ايضا بما قالوا ان الضوء اذا كان قاءما بغيره ان لم يكن مضيءا بل الغير مضء به وان وجودات الممكنات ليست بموجودة وكذا البياض القاءم بالثوب ليس بابيض فلو كان الاتحاد صدق المضء والموجود والابيض علي مبادءها وليس كذلك بل هو معلوم الانتفاء بالضرورة.
 وما يتوهم ان وجودات الممكنات موجودات والضوء القاءم بغيره مضء وكذا البياض القاءم بغيره ابيض الا ان لا يطلق عليه في عرف اللغة لاشتراط القيام بالنفس في الاطلاق فلو تم لا يتم كليا ضرورة ان عدم كون وجودات الممكنات موجودة ليس باعتبار امر لفظي بل هو امر معنوي اذ من المعلوم بديهة انها ليست بموجودة بالمعني البديهي العام الذي نفهمه من لفظ الموجود ونحمله علي الماهيات من دون ان يلاحظه العرف واللغة.
 فاعلم ان صدق المضء علي الضوء القاءم بنفسه ليس مبنيا علي الاتحاد. بل التحقيق ان مصداق حمل المشتق علي شء قيام مبدء الاشتقاق به قياما (حقيقيا) وهو فيما اذا كان الوصف غير الشء الموصوف سواء كان غيره بالذات كما في الضوء القاءم بالشمس والبياض القاءم بالثوب او بالاعتبار كحصة الوجود القاءم به لو اعتبر الوجود موجودا او غير حقيقي وهو فيما اذا كان الوصف حاصلا بنفسه والوجود القاءم بنفسه والبياض الذي يكون كذلك فانه ليس قاءما بالغير لا ذاتا ولا اعتبارا.
 ولا شك في ان القيام بكلا قسميه في الضوء والبياض القاءمين بغيرهما منتف. اما الثاني فظاهر. واما الاول فلان البياض القاءم بالثوب مثلا انما هو وصف له واعتبر قيامه به ولم يعتبر فيه قيام بياض اخر مغاءر له حقيقة او اعتبارا فلا يكون ذلك مصداق حمل الابيض اصلا بخلاف القاءم بنفسه. فان القيام علي النحو الثاني متحقق فيه. (نعم) لو اعتبر البياض القاءم بغيره في مرتبة الموصوف واعتبر قيام بياض اخر به مغاءر له اعتبارا كما في حصة الوجود القاءم بالوجود يكون مصداقا لذلك لكنه حينءذ لا يكون في مرتبة الوصف والمبدء بل في مرتبة الموصوف. وليس الكلام فيه ولو اتحد البياض والابيض ذاتا ومفهوما لكان في مرتبة الوصفية لغيره ايضا ابيض وليس فليس. فان قيل ان البياض القاءم بنفسه لم يعتبر فيه ايضا قيام بياض اخر به فما الفرق بينه وبين البياض القاءم بغيره في ان لا يكون في الثاني قيام غير حقيقي ويكون في الاول. قلنا الفرق ظاهر فانه فيما اذا كان قاءما بذاته يترتب عليه ما يترتب في القاءم بغيره علي مجموع الذات والوصف فيكون هذا في مرتبة الذات والوصف والنسبة فكانه ذات قام به وصف
 
 لا يحتاج فيه الي اعتبار قيام وصف اخر به ولو اعتبارا. بخلاف القاءم بغيره. فانه لا يترتب فيه علي مجرد الوصف بل علي ذات مع ذلك فليس في تلك المرتبة قاءما مقام الذات والوصف بل يحتاج في كونه ابيض الي ملاحظة قيام حصة البياض به وهو في هذه المرتبة ليس من قبيل الوصف والمبدء. واما ما تعلق به مما نقل من المعلم الاول من التعبير والتمثيل فهو لا يوجب الا ان يكون المشتق عرضا وهو ليس بمستلزم لان يكون معناه عين معني المبدء بل المشتق مع كونه مغاءرا له له اعتباران. باعتبار عرض. وباعتبار عرضي علي ما يظهر فيما يذكر بعد عن المحشي وكذا وقوع النزاع في عرضية بعض الاعراض كالالوان لا يدل علي ما رامه. فان البياض المحسوس وامثاله ليس مما يابي العقل كونه صورة نوعية بديهية حتي لا يتصور النزاع فيه علي تقدير كونه عبارة عن نفس المبدء.
 وبالجملة ما قاله المحقق وتفرد به مستبعد جدا مخالف لما يشهد به الوجدان والبرهان. ولما راي المحشي المدقق ما راينا واريناك ما ارتضي بذلك. وقال في بحث الاجزاء انهما متغاءران ذاتا وحقيقة. ومعني المشتق امر بسيط ينتزعه العقل عن الموصوف نظرا الي الوصف القاءم به. والموصوف والوصف والنسبة كل منها ليس عينه ولا داخلا فيه وهو يصدق علي الموصوف. وربما يصدق علي الوصف والنسبة انتهي.
 وتوضيحه ان الموصوف ليس بداخل فيه لا عاما ولا خاصا ولا عينه وكذا الوصف والنسبة بل هو معني بسيط انتزاعي ينتزعه العقل عن الموصوف بملاحظة قيام الوصف به سواء كان القيام حقيقيا كما اذا كان الوصف غير الموصوف غيرا بالذات او غيرا بالاعتبار. او غير حقيقي كما اذا كان حاصلا بلا محل علي ما عرفت. وصدقه علي الموصوف ظاهر واما صدقه علي الوصف والنسبة وان كان ليس كليا فانه لا يصدق الابيض علي البياض القاءم بغيره وعلي نسبة البياض ولا علي المجموع. لكنه قد يصدق كالموجود المطلق فانه يصدق علي الوجود والنسبة. وفيه كلام نذكره في موضعه ان شاء الله تعالي.
 وقال ايضا قبل هذا الكلام باوراق ان الحمل يطلق علي ثلاثة معان: الاول: الحمل اللغوي وهو الحكم بثبوت الشء وانتفاءه عنه وحقيقة الاذعان والقبول. والثاني: الحمل الاشتقاقي ويقال له الحمل بوجود شء يتوسط ذو. وحقيقة الحلول وهو ليس مختصا بالمبادء بل يجري في المشتقات ايضا. فان العرض اعم من العرضي كما اشرنا اليه سابقا.
 وقال في هامش الحاشية فالعرضي هو العرض لكن باعتبارين فاذا اخذ لا بشرط شء كان عرضيا ومحمولا مواطاة واذا اخذ بشرط لا كان عرضا ومحمولا بالاشتقاق _ واما ما ذهب اليه بعض المحققين من ان العرض والعرضي كالسواد والاسود متحدان
 
 بالذات ومتغاءران بالاعتبار _ فان اخذ بشرط الاسود عرض _ والماخوذ لا بشرط اسود عرضي. فكلام بعيد هو متفرد عسي ان يطلع عليه من مستقبل القول ان شاء الله تعالي انتهي الكلامان.
 ولعلك استنبطت من هذه الكلمات امورا: احدها: ان المشتق والمبدا متغاءران حقيقة. والثاني: ان المشتق مع كونه مغاءرا للمبدا له اعتباران باعتبار عرض وباعتبار عرضي. والثالث: ان العرض يصدق علي ما يصدق عليه العرضي لكن باعتبار اخر. والرابع: ان المعتبر في اعتبار العرض كونه محمولا اشتقاقا وفي العرضي كونه محمولا مواطاة. والخامس: ان الحمل الاشتقاقي غير مختص بالمبادء بل يجري في المشتقات ايضا باعتبار _ وعساك تنبهت الفرق ايضا بين ما عند المحقق في هذا المبحث بوجوه _ اما: اولا: فبان المشتق عند المحقق عبارة عن نفس المبدا وعند المحشي عن امر بسيط انتزاعي ليس بداخل فيه فضلا عن ان يكون عينه كما عرفت _ واما ثانيا: فبان الاعتبارين اللذين يكون المشتق عرضا وعرضيا بحسبهما انما هما للمبدا عند المحقق وعند المحشي ليس كذلك بل البدء عرض فقط والاعتباران المذكوران عنده للمعني البسيط الانتزاعي المغاءر له. وكذا الحمل الاشتقاقي والحمل الموطاتي يكونان للمبدا في الحقيقة عند المحقق وعند المحشي انما هو المعني المغاءر له الانتزاعي _ واما: ثالثا: فبان العرض والعرضي متساويان في التحقيق عند المحقق _ وعند المحشي العرض اعم من العرضي فان المبدا عرض وليس بعرضي بلا خفاء والمشتق المغاءر له عرض كما هو عرضي باعتبارين عنده بخلافه عند المحقق فان المشتق عنده ليس الا المبدا وهو عرض باعتبار كما هو عرضي باعتبار علي ما حققت انفا الا انهما متفقان في ان المعتبر في جهة العرضية كونه محمولا اشتقاقا.
 واذا ما لاحظت جميع جوانب الكلام. وتنقح عندك ما هو تحقيق المرام. فاعلم ان كلام المحشي الذي وقع ها هنا اعني قوله وبهذا يظهر ان العرض اعم من العرضي معناه بالنظر الي هذه الكلمات ان العرض اعم منه تحققا فانه يتحقق في كل من المبدا والمشتق بخلاف العرضي فانه لا يتحقق الا في المشتق او صدقا ان اريد بالعرضي مجرد ذات العرضي لا من حيث انه عرضي فان العرض لا يصدق علي العرضي من حيث هو عرضي لانك تفطنت مما نقلنا ان العرض يصدق عليه باعتبار لا يصدق عليه العرضي بذلك الاعتبار فلا يكون ما هو عرضي فردا للعرض _ ومعني قوله والمشتقات اعراض انها اعراض باعتبار غير اعتبار كونها عرضيات.
 قوله علي ما يلوح اليه ما نقل من المعلم الاول. فيه تلويح الي ان ما نقل من التعبير والتمثيل لا يدل علي ان المشتقات عبارة عن المبدا وانها عينه. بل انما يدل علي كون المشتقات اعراضا وهو غير موجوب له فان للمشتق مع كونه عبارة عن معني
 
 بسيط انتزاعي كما عرفت اعتبارين ايضا باعتبار عرض ومحمول اشتقاقا وباعتبار عرضي محمول مواطاة فان الابيض معناه (سبيد) فان لوحظ لا بشرط فهو عرضي يحمل مواطاة علي الثوب وان لوحظ بشرط لا وتجريده عن الثوب فهو عرض يحمل اشتقاقا _ ويقال انه ذو (سبيدي) _ اولا يري ان الثوب فيما اذا كان اسود وابيض واحمر واخضر يقال انه ذو هذه الاوصاف والنعوت. ففي هذه الحالة انما يعتبر المشتقات بشرط لا _ وهذا وان استبعد به في بادء الراي الا انك لو رجعت الي الوجدان لوجدت بهذا العنوان فظهر بهذا البيان ان الملحوظ في جهة كونها اعراضا هو الاعتبار الذي به ها هنا يكون محمولة اشتقاقا فالمعتبر في العرض هو الحمل الاشتقاقي لكن قوله والمراد بالنعت ما يتصف به الشء مواطاة واشتقاقا مشعر بان العرض يصدق علي العرضي من حيث عرضي حيث اعتبر الاتصاف فيه اعم من ان يكون مواطاة واشتقاقا فيكون المشتقات اعراضا بالاعتبار الذي يكون عرضيات ومحمولات مواطاة فيكون المعتبر في العرض الحمل المطلق لا الاشتقاقي فقط.
 وان توهم احد انه لا يلزم من جعل النعت اعم من ما يتصف به الشء مواطاة او اشتقاقا لادخال المشتقات في العرض اعتبار الحمل ايضا اعم في كون الشء عرضا فانه يصح بان يكون ما هو محمول مواطاة عرضا باعتبار يكون بذلك محمولا اشتقاقا انما يلزم ذلك لو لم يكن للمحمولات مواطاة اعتبار بها يصح كونها محمولات اشتقاقا وليس كذلك فتوهمه توهم محض فانه لو كان الامر كذلك لما كان لايراده علي المحقق بخروج المشتقات لاقتصاره علي الحمل الاشتقاقي وجه. وايضا ما نقل عنه في هامش الحاشية ها هنا اعني قوله الصفات المشتقة لها اختصاص بموصوفاتها هو منشا لاتحادها معها اتحادا بالعرض وحملها عليها حمل المواطاة انتهي صريح في ان صدق العرض علي المشتقات باعتبار حمل المواطاة. ثم ان قوله فيه اتحادا بالعرض اشارة الي ما حقق المحقق الدواني في موضعه. ويجء في هذه الحاشية ايضا ان اتحاد الذاتيات لما هي ذاتيات له اتحاد بالذات واتحاد العرضيات اتحاد بالعرض.
 وقد خالف فيه السيد السند صدر الدين ونفصل الكلام بعون الله الملك العلام. في ذلك المقام. بقي ها هنا شء وهو ان كلام المحقق الدواني ليس ينص في الاقتصار علي الحمل الاشتقاقي في تعريف الحلول انما استنبط منه المحشي المدقق من طريقته جوابه وسياق كلامه في الحاشية القديمة في بحث الجواهر. ولا يخفي هذا علي من نظر فيه من اهل البصاءر انما اطنبنا الكلام. في هذا المقام. لانه كان من مزال
 
 اقدام العلماء الاعلام. فعليك بالتامل التام. والاستعانة بالعليم العلام. انتهي.
 اعلموا ايها الناظرون ان هذا المءلف الضعيف العاصي عفا الله عنه تلمذ اكثر كتب التحصيل من خدمة اسوة الفضلاء وزبدة العلماء الحبر النحرير صاحب التقرير والتحرير الشيخ الاجل مولانا محمد محسن ابن الشيخ عبد الرحمن الصديقي الاحمد ابادي وهو من تلاميذ استاذ الكل من الكل الفاضل الكامل المحقق والمدقق ملا محمد اكبر بن محمد اشرف الدهلوي المفتي في احمد اباد نور الله مضجعهما بنور المغفرة والرضوان وانزل عليهما شابيب الرحمة والغفران.
  (باب العين مع القاف)
 العقيقة: ولا بد من العقيقة، انه  صلي الله عليه وسلم
   قال كل غلام رهينة اي مرهون والتاء للمبالغة، وقال الامام احمد ان معني هذا الحديث هو اذا ولد الطفل ولم يعق عنه ومات في طفولته وانه لايشفع بوالديه حتي يعقوا عنه، ومعني الرهن في اللغة هو الحبس والمنع والبعض يقول ان معني الحديث هو ان الخيرات والسلامة 
 من الافات والزيادة في النشوء والنماء تحبس وتمنع عن الولد حتي يعق عنه، وقريب منه ما قيل انه مثل الشء المرهون لا يكتمل الاستمتاع به وفيه حتي يعق عنه. لانه نعمة من نعم الله يجب ان تقابل بالشكر، والبعض يقول انه مرهون بالاذي والمصاءب لانه جاء في حديث اخر انه ((اميطوا عنه الاذي، بمعني ازيلوا عنه ما لصق به من دم الرحم، كذا قيل، هذا ما في شرح الصراط المستقيم المشهور ب ((سفر السعادة)) .
 (باب العين مع اللام)
 العلي: من العلو اصله عليو فاعل اعلال سيد ومرمي. وهو اسم رابع الخلفاء الراشدين رضوان الله تعالي عليهم اجمعين. وهو ابن ابي طالب بن عبد المطلب جد رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
  فهو ابن عم رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  وهو كرم الله وجهه قام بامر الخلافة يوم قتل عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه. ولم يزل اسمه كرم الله وجهه في الجاهلية والاسلام. ويكني ابا الحسن وابا تراب كناه به رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   وهو كرم الله وجهه اسلم وكان احب الاسلام وهو ابن سبع سنين وقيل ابن تسع وقيل عشر وقيل خمسة عشر وقيل غير ذلك. وشهد كرم الله وجهه المشاهد كلها الا تبوك فانه  
 صلي الله عليه وسلم  خلفه في اهله وكان غزير العلم. ولما هاجر رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   اقام بعده ثلاث ليال وايامها حتي ادي عن رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  الوداءع ثم لحق به. ويقال انه اول من اسلم واول من صلي. وزوجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   ابنته الكريمة فاطمة الزهراء رضي الله تعالي عنها وشهد له  
 صلي الله عليه وسلم  بالجنة وهو
 
 وصي رسول الله لاداء الدين وتجهيزه تكفينه وغير ذلك.
 ومناقب فضله اكثر من ان تحصي _ واظهر من ان تخفي _ وهو مظهر العجاءب _ موصل الطالب الي المطالب _ اسد الله الغالب _ وباب العلم ومخزن الولاية _ ومعدن الشجاعة والدراية _ وامور المعارف الالهية _ والقرب الالهي تعود اليه _ ومفاتيح الفضل والنوال لديه _ وامه كرم الله وجهه فاطمة بنت اسد. وقتله كرم الله وجهه عبد الرحمن ابن ملجم في ليلة الجمعة السابع عشر من شهر رمضان سنة اربعين من الهجرة وثب عليه فضربه بخنجر علي دماغه فمات بعد يومين. فاخذوا ابن ملجم. وذكر غير واحد انه لما ضربه ابن ملجم اوصي الحسن والحسين رضي الله تعالي عنهما وصية طويلة. وفي اخرها يا بني عبد المطلب الا لا يقتلن بي الا قاتلي واضربوه ضربة بضربة ولا تمثلوا به فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقول اياكم والمثلة.
 ولما مات علي كرم الله وجهه قتل الحسن رضي الله تعالي عنه عبد الرحمن بن ملجم فقطع يديه ورجليه وكحل عينيه بمسمار محمي كل ذلك ولم يتاوه فزعا ولا جزعا من الموت ولم يجزع. فلما ارادوا قطع لسانه تاوه وجزع فسءل عن ذلك فقال والله ما
 اتاوه فزعا ولا جزعا من الموت ولكن اتاوه لكون ان تمر علي ساعة من ساعات الدنيا الا اذكر الله فيها فقطعوا لسانه فمات بعد ذلك كذا في حياة الحيوان. ايها الاخوان اذا جري علي لسان الكافر ذكر الله تعالي لا ينفع اصلا فلا يغرنكم قول ذلك الملعون.
 وكان عمره كرم الله وجهه سبعا وقيل ثمانيا وخمسين وقيل ثلاثا وقيل ثمانيا وستين. وقال ابن جرير الطبري مات كرم الله وجهه وعمره خمس وستون سنة. وقال غيره ثلاث وستون. وكانت خلافته كرم الله وجهه اربع سنين وتسعة اشهر ويوما واحدا. وكانت مدة اقامته اربعة اشهر ثم سار الي العراق وقتل بالكوفة ودفن في قصر الامارة فيها. وقيل انه في النجف الاشرف في المشهد الذي يزار اليوم. وعلي كرم الله وجهه اول امام عفي قبره. وقيل انه كرم الله وجهه اوصي ان يخفي قبره ليامن ان يمثلوا اي بنو امية بقبره كرم الله وجهه. وكان ولادته كرم الله وجهه يوم الجمعة ثالث عشر من رجب وكان له اثنا عشر ابنا وخمس عشرة بنتا.
 (باب العين مع الميم)
 عمرو: بالفتح وسكون الميم علم رجل كزيد ويكتب بعده الواو للفرق بينه وبين
 
 عمر بالضم وفتح الميم. وهو اسم عمر بن الخطاب خليفة رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   بعد ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنهما وهو رضي الله تعالي عنه عمر الفاروق بن الخطاب بن نفيل بن عبد الله. ويجتمع رضي الله تعالي عنه مع رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  في كعب بن لءي.
 وامه رضي الله تعالي عنه حنتمة بنت هاشم بن المغيرة المخزومي وبويع له بالخلافة في اليوم الذي مات فيه ابو بكر الصديق رضي الله تعالي عنه بوصية منه رضي الله تعالي عنه فقام بعده بمثل سيرته. ولما اسلم رضي الله تعالي عنه اعز الله تعالي به الاسلام. وتوفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   وهو راض عنه وبشره بالجنة.
 ومناقبه وفضله كثيرة جدا. وهو اول من سمي بامير المءمنين وهو من المهاجرين الاولين وكان رضي الله تعالي عنه زاهدا عادلا فارقا بين الحق والباطل واعظا ناصحا ذا مهابة وهيبته رضي الله تعالي عنه كانت في قلوب اعداء الدين وكان
 رضي الله عنه يلبس المرقوع وياكل خبز الشعير ويجاهد في الدين.
 حكي ان كعب الاحبار قال في اواخر ايام حياته رضي الله تعالي عنه يا عمر استعد لسفر الاخرة وقم بمراسم الوصية فان الباقي من ايام حياتك ثلاثة ايام. فقال يا كعب من اين تعلم هذا فقال من التوراة فان من صفاتك وافعالك مذكور فيها. وفي تلك الاوان جاءه رضي الله تعالي عنه ابو لءلءة النصراني غلام مغيرة بن شعبة واسمه فيروز وشكا من مولاه انه يطلبني اربعة دراهم فامره ان يخفف عني فساله رضي الله تعالي عنه ما تصنع. قال ابو لءلءة اني افعل فعل النجار والحداد والنقاش فقال رضي الله تعالي عنه ما يطلبه مولاك منك ليس بظلم بل مقرون بالعدل اتق الله واحسن الي مولاك. فغضب ابو لءلءة وقال يا عجباه وقد وسع الناس عدله غيري. واضمر علي قتله واصطنع له خنجرا له راسان وسمه. فجاء الي صلاة الغداة. قال عمرو بن ميمون اني لقاءم في الصلاة وما بيني وبين عمر الا ابن عباس رضي الله تعالي عنهما فما هو الا ان كبر فسمعته يقول قتلني الكلب حين طعنه وطار العلج بسكين ذات طرفين لا يمر علي احد يمينا وشمالا الا طعنه حتي طعن ثلاثة عشر رجلا. مات سبعة وقيل تسعة. فلما راي ذلك رجل من المسلمين طرح عليه برنسا.
 فلما علم انه ماخوذ نحر نفسه. فقال عمر رضي الله تعالي عنه قاتله الله تعالي لقد امرت به معروفا. ثم قال الحمد لله الذي لم يجعل منيتي بيد رجل يدعي الاسلام وكان ابو لءلءة مجوسيا ويقال كان نصرانيا. وتوفي عمر رضي الله تعالي عنه في ذي الحجة لسبع وعشرين ليلة منه في سنة ثلاث وعشرين بعد طعنه بيوم وليلة عن ثلاث وستين سنة. ودفن عند ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه في الحجرة النبوية بحيث وضع راسه رضي الله تعالي عنه عند صدر ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه وكان راس ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه عند صدر رسول الله  صلي الله عليه وسلم . قال ابن اسحاق وكانت
 
 خلافته رضي الله تعالي عنه عشر سنين وستة اشهر وخمس ليال. وقال غيره ثلاثة عشر يوما. وكان له رضي الله تعالي عنه ستة بنين وخمس بنات. وحكي انه رضي الله تعالي عنه لما صار مجروحا بستة جروح او ثلاثة جروح واحداهن تحت لسرة كانت مهلكة قالوا يا امير المءمنين تمم الوصية واستعد لسفر الاخرة. فبينما حضر كعب الاحبار رضي الله تعالي عنه فلما راه امير المءمنين رضي الله تعالي عنه انشد ببيتين ترجمتها بالفارسية وهكذا:
 (لقد اخبر كعب عن عمرك يا عمر ... )
 (بقي ثلاثة ايام ولا اشتباه في ذلك ... )
 (والله لا خوف من انقضاء العمر ... )
 (ولكني احذر من كثرة الاخطاء ... )
 ولما التمسوا ان يوصي ابنه عبد الله بالخلافة انكر وترك الخلافة شوري بين ستة اصحاب مبشرين بالجنة (عثمان) و (علي) و (سعد بن ابي وقاص) و (طلحة) و (زبير) و (عبد الرحمن بن عوف) رضوان الله تعالي عليهم اجمعين. واوصي ان يختاروا واحدا منهم للخلافة. حكي ان بعض المسلمين لما اطلعوا علي وصيته رضي الله تعالي عنه فتحوا لسان الطعن علي اصحاب الشوري فلما اطلع رضي الله تعالي عنه استنكره _ وقال ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال ما من موقف من المواقف الا ويكون يدي في يد علي بن ابي طالب. وان عثمان يصلي ليلا وملاءكة السموات السبع يترحمون عليه.
 وهذا مخصوص به فانه يستحي من الله تعالي ان يصدر عنه معصية. هكذا ذكر فضاءل كل من الاربعة الباقية كما فصلت في كتب السير.
 وزوج رضي الله تعالي عنه بنته حفصة من النبي عليه الصلاة والسلام في المدينة وايضا عمر اسم نحوي كان مجتهدا في النحو حكي انه جاء عمر النحوي الي باب عالم وحرك حلقة الباب فقال العالم: من؟ فاجاب المحرك عمر _ فقال العالم وهو في البيت انصرف. فاجاب المحرك الا تعلم ان عمر لا ينصرف. فقال العالم اذا نكر صرف. فاجاب المحرك هذا عمر غير منكر فقال العالم نكرته. فضحكا ففتح الباب _ والعمر بضم العين وسكون الميم البقاء ولا يستعمل مع اللام الا مفتوح العين لان القسم موضع التخفيف لكثرة استعماله فيقال لعمرك اي بقاءك قسمي اي ما اقسم:
 (ذهب هذا العمر الغالي حسرات مع الريح ... )
 (فلم يضع احد يده لحماية هذه الشمعة ... )
 
  (باب العين مع الياء)
 عيسي ابن مريم عليه السلام: قيل كانت مريم بنت عمران اذا حاضت تتحول عن المسجد الي بيت خالتها فاذا طهرت عادت مبيتة فاذا هي تغتسل من الحيض وقد اخذت مكانا شرقيا اي مشرقة وكانت في الشتاء ومن ثم اتخذت النصاري المشرق قبلة ثم ضربت من دونهم حجابا اي سترا فجاء جبراءيل عليه السلام وبشرها بالغلام ونفخ في جيب درعها فحملت بعيسي عليه السلام. وذكر ايضا انه ظهر جبراءيل عليه السلام يوما علي صورة شاب امرد وضء الوجه جعد الشعر سوي الخلق. وقال يا مريم ان الله بعثني اليك لاهب لك غلاما زكيا. قالت اني اعوذ بالرحمن منك ان كنت تقيا. فلما استعاذت منه مريم قال انا رسول ربك لاهب لك غلاما زكيا. قالت {اني يكون لي غلام ولم يمسسني بشر ولم اك بغيا} . قال كذلك قال ربك هو علي هين ولنجعله اية للناس ورحمة منا وكان امرا مقضيا. فلما قال ذلك استسلمت لقضاء الله فنفخ في جيب درعها وكانت قد وضعته ثم انصرف عنها فلما لبست مريم درعها حملت بعيسي وكانت هذه الواقعة في مفازة كانت ذهبت اليها لتسقي. وكانت مريم حين الحمل بنت خمس عشرة سنة وقيل ست عشر سنة وقيل ثلاث عشرة سنة. وساءر القصة في كتب السير والتواريخ _ ونزول عيسي عليه السلام من السماء الي الدنيا من علامات القيامة كما ذكرنا في (الدجال) .
 ويقول صاحب (منتخب التواريخ) ان عيسي ابن مريم ولد يوم الاربعاء في عاشوراء في الخامس والعشرين من كانون الاول بعد خروج الاسكندر، وعلي قول سنة ماءتين واثنين وثمانين وعلي قول اخر ثلاثماءة وواحد وثلاثين وعلي قول صاحب (جهان ارا) ثلاثماءة وثلاثة وستين. وكان عمر مريم حينها ثلاثة عشر سنة، وبعث في سن الثلاثين، واستمرت دعوته في حكم القيصر ثلاث سنوات بعدها عرج الي السماء، ويقول صاحب (المعارف) ان الانجيل نزل عليه وهو في سن الثانية عشر. وعرج الي السماء في سن الثانية والاربعين وعلي هذا القول تكون مدة دعوته ثلاثين سنة.
 وعلي رواية الحسن البصري رحمه الله انه بعث في سن الثالثة عشر ورفع الي السماء في سن الثالثة والثلاثين وعلي هذا التقدير تكون بعثته عشرون سنة، وعلي قول البعض ان بين وفاة داود الي عيسي الف وماءة سنة، وعلي قول صاحب (جهان ارا) الف وثلاثة وخمسون سنة، ومن عروج عيسي حتي ولادة نبي اخر الزمان عليه الصلاة والسلام ستماءة وعشرون سنة، وعلي قول صاحب (جهان ارا) انها كانت ثلاثماءة سنة (انتهي) .
 
  ( [حرف الغين] )
  (باب الغين مع الالف)
 الغالب: اعلم ان الحكيم ارسطاطاليس قد صنع رسالة الاسكندر في الاستعلام عن (الغالب والمغلوب) علي حساب الابجدية ليستعملها من اجل الغلبة في الحروب والخصومة. وتكون فيما بين الملوك والامراء والمدعي والمدعي عليه في الخصومة حين اللجوء الي القضاء وما يتبعها من المنازعة بين خصمين، واذا كانت بين اثنين فاحسب اسم كل منهما بحسب طالع ولادته علي حساب (ابجد) ، واذا كان النزاع بين مخلوقين من جنسين مختلفين فاحسب اسم كل منهما بالطريقة نفسها واذا كان المتنازعين من جنس واحد فاحسب مع اسميهما اسم (الله) ثم اطرح منهما تسعة _ تسعة، والباقي من الاثنين علي السواء احفظه وانظر الي اي داءرة ينتمي وبهذه الطريقة يمكنك معرفة الغالب من المغلوب، وقال ارسطاطاليس يوما للاسكندر ايها الملك اذا اردت ان تعرف الغالب والمغلوب من عهد ادم عليه السلام حتي هذه اللحظة، من كان ومن رحل، فما عليك سوي اتباع هذا الحساب حتي تعرف وتعلم ذلك وقد وزع هذه الرسالة علي ثمانية ابواب باليونانية هذه ترجمتها.
 الباب الاول: واحد مع تسعة، التسعة تغلب الواحد / واحد مع ثمانية، الواحد يغلب الثمانية / واحد مع سبعة، الواحد يغلب السبعة / واحد مع ستة، الستة تغلب الواحد / واحد مع خمسة، الواحد يغلب الخمسة / واحد مع اربعة، الواحد يغلب الاربعة / واحد مع ثلاثة، الواحد يغلب ثلاثة / الواحد مع اثنين، الاثنين يغلب الواحد / واحد مع واحد، الغلبة تكون لطالب الحرب.
 الباب الثاني: اثنان مع تسعة، التسعة تغلب الاثنين / اثنان مع ثمانية، الاثنان يغلب الثمانية / اثنان مع سبعة، السبعة تغلب الاثنين / اثنان مع ستة، الاثنان يغلب الستة / اثنان مع خمسة، الخمسة تغلب الاثنين / اثنان مع اربعة، الاثنان يغلب الاربعة / اثنان مع ثلاثة، الثلاثة تغلب الاثنين / اثنان مع اثنين، الغلبة تكون لطالب الحرب.
 الباب الثالث: ثلاثة مع تسعة، التسعة تغلب الثلاثة / ثلاثة مع ثمانية، الثمانية تغلب الثلاثة / ثلاثة مع سبعة، الثلاثة تغلب السبعة / ثلاثة مع ستة، الستة تغلب الثلاثة / ثلاثة مع خمسة، الثلاثة تغلب الخمسة / ثلاثة مع اربعة، الاربعة تغلب الثلاثة / ثلاثة مع ثلاثة، الغلبة تكون لطالب الحرب.
 الباب الرابع: اربعة مع تسعة، التسعة تغلب الاربعة / اربعة مع ثمانية، الاربعة
 
 تغلب الثمانية / اربعة مع سبعة، السبعة تغلب الاربعة / اربعة مع ستة، الاربعة تغلب الستة / اربعة مع خمسة، الخمسة تغلب الاربعة / اربعة مع اربعة، الغلبة تكون لطالب الحرب.
 الباب الخامس: خمسة مع تسعة، التسعة تغلب الخمسة / خمسة مع ثمانية، الخمسة تغلب الثمانية / خمسة مع سبعة، السبعة تغلب الخمسة / خمسة مع ستة، الخمسة تغلب الستة / خمسة مع خمسة، الغلبة تكون لطالب الحرب.
 الباب السادس: ستة مع تسعة، التسعة تغلب الستة / ستة مع ثمانية، الستة تغلب الثمانية / ستة مع سبعة، السبعة تغلب الثمانية / ستة مع ستة، الغلبة تكون لطالب الحرب.
 الباب السابع: سبعة مع تسعة، السبعة تغلب التسعة / سبعة مع ثمانية، الثمانية تغلب السبعة / سبعة مع سبعة، الغلبة تكون لطالب الحرب.
 الباب الثامن: ثمانية مع تسعة، التسعة تغلب الثمانية / ثمانية مع ثمانية، فالغلبة تكون لطالب الحرب.
 واذا كان العددان مماثلان اي تسعة مع تسعة فان الاقل عمرا او الاصغر يكون الغالب وهذا ما هو مذكور ومرقوم وتفصيله في هذا (الدوبيتي) .
 (مع المنافس من نفس الجنس ان تكون قليلا هو الاحسن ... )
 (وان تكون محتشما مع المخالف بالجنس افضل ... )
 (واذا كان العدد لكلينا هو نفسه ... )
 (فان الغلبة تكون للذي عمر اقل او اصغر ... )
 (فاذا ما تساوي العمران ... )
 (فان الغلبة تكون لطالب الشء ... )
 
 وهذا الجدول يكفي ويفي لهذه الحسابات:
  (باب الغين مع الباء)
 الغب: بالكسر، العاقبة، ومن الحمي ما تاخذ يوما وتدع يوما، واذا كان (الربع) بالكسر فان الحمي تاخذ يوما وتدع يومين، والحمي التي تاخذ كل يوم وتبرد او تهبط تسمي الحمي اليومية، وتلك التي لا تخف وتكون داءمة تسمي المءذية، ومن هذه الحمي يكون الخوف من الهلاك، فاذا ما استمرت الحمي المءذية دفعة واحدة حتي اليوم الخامس او السابع ثم جاء العرق او خرج الرعاف، فان ذلك دليل علي استعادة الصحة والشفا. وتفصيل ذلك مذكور في كتب الطب:
 ولله در الشاعر:
 (جاءت الحمي وتركت وجهك اصفر ورحلت ... )
 (الشكر ماءة مرة ان حرارتها صارت بردا وقضي الامر ... )
 (من هو الذي لم يرق ماءه اسفا عليك ... )
 (اذا كانت الحمي، ياتي العرق وتذهب هي ... )
  (باب الغين مع الميم)
 الغم: اعلم ان الهم والغم لفظان مطلقان قريبان من بعضهما، والغم هو عبارة عن الضيق والبرم الذي يولده الانقباض والحزن ويقعد علي القلب، وهو مشتق من الغمام، اي انه عارض. وهو كذلك عبارة عن المحنة التي تحدث عند عدم التمكن من شء ارادة القلب والسعي للاستحصال عليه، فيصيبنا الحزن والندم عليه.
 
  ( [حرف الفاء] )
  (باب الفاء مع التاء)
 الفتوي: اعلم ان الافتاء فرض كفاية. اما فرض الكفاية قد يصبح فرض عين في وقت يصبح من المتوجب والمتعين اعطاء علي من كان الافتاء عليه فرض كفاية. وفي (الكشاف) ان لقمان الحكيم كان يفتي قبل بعثة داود عليه السلام، فلما بعث داود ترك لقمان الافتاء.
 وفي الكفاية قال ان الافتاء فرض كفاية مثل القضاء، وادني درجات فرض الكفاية هو (الندبة) ، اذا فالمندوب في امر الافتاء هو من كان اهلا لذلك، لان فيه خطر عظيم لاجل ذلك هو بحر لا يصل الي شواطءه كل سابح. حتي اذا كان هو بذاته يوصل الناس الي بر السلامة (ظهر المفتي جسر جهنم) وهي اشارة الي ان احيانا هبوب ريحه يكون شديدا: {منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات وما يعلم تاويله الا الله} فتعصف الريح وتتلاطم امواج الاشتباه والاشكال وتتراكم ولا ترسو ولا تستقر عندها سفية الراسخين علي شاطء التوفيق الالهي ولا تتحرك فلك المجتهدين من دون انسياب نسيم الفيض اللامتناهي. اما شرط الافتاء فهو الاسلام والعقل. والبعض قال. ان شرط الافتاء هو نفسه شرط القضاء اي الاسلام والعقل والبلوغ والعدالة. وهذا ما يكون من اهل الاجتهاد. واما الصحيح فهو ان هذا شرط الكمال، واول الشرط الصحة، واهلية الاجتهاد شرط الاولية، وفي صحيح المذاهب في (الفصول) جاء اجماع العلماء، ان من الواجب ان يكون المفتي من اهل الاجتهاد من اجل انه هو الذي يبين احكام الشرع هذا يكون ممكنا عندما يكون عالما بالدلاءل الشرعية.
 قال ابو حنيفة رحمه الله تعالي، لا يحل لاحد ان يفتي بقولنا حتي يعلم من اين قلناه. وفي (الغياث) جاء ان معني هذا الكلام هو ان لا يقاس علي المسالة من عنده ما دام هو لا يعلم من اي وجه اعطي الامام جوابه علي المسالة الاولي. وجاء في (الملتقط) وغيره، ولان جوابه غالب علي خطاءه، فمن الجاءز لنا الاخذ اذا ما اعطي هو الفتوي حتي ولو لم يكن الاخذ من اهل الاجتهاد، ولكن لا يحل له ان يفتي الا عن طريق الرواية عن قول الفقهاء.
 قال في (المفاتيح) وينبغي ان يكون المفتي عاقلا بالغا عالما باللغة والنحو والاحاديث المتعلقة بالاحكام والناسخ والمنسوخ والصحيح والسقيم وان يكون فقيه النفس عالما بالتواريخ وسير الصحابة ومذاهب الاءمة واصول الفقه.
 
 وجاء في شرح (القدوري) ان الامام ابو يوسف رحمه الله في هذا المعني قد اخذ الامر بشدة وقال، لا يصل احد الي اعطاء الفتوي اذا لم يكن من اهل العقل والراي واذا لا يعرف احكام الكتاب والسنة والناسخ والمنسوخ واقوال الصحابة وسيرهم ووجوه الكلام، ويظهر من هذه الاقوال جواز الافتاء مع الاجتهاد والتقليد مع اولوية الاول.
 اما الاداب والمستحبات في ذلك هي انه اذا لم يكن المفتي من اهل الاجتهاد فليجب علي الفروع فذلك اسلم واحوط، وكذلك ان لا يتجرا علي الافتاء استنادا الي علمه ويقول لقد اجازني علمي، لكن عليه ان يلازم المفتين وياخذ الاجازة عليهم حتي يصبح علي بصيرة من امره، قالوا وان حفظ جميع كتب اصحابنا فلا بد ان يتلمذ للفتوي حتي يهتدي اليه. وكذلك لا تقدم علي الجواب قبل القراءة والمطالعة الجديدة والتامل الطويل واجتنب المبادرة والتعجيل في اعطاء الجواب، حتي اذا وقع الخطا عذرت ومسالة التحري في هذا المقام هي الدليل التام، ويروي عن الامام الاعظم رحمة الله عليه انه لم يجب علي كثير من المساءل التي سءل عنها. ولا يجب الالتفات الي الحاح المستفتي، ويروي عن ابو نصر رحمة الله عليه انه كان يقول للذي يستفتيه ويلح عليه بالجواب ويقول له ارد جواب فقد اتيت من طريق بعيد:
 (فلا نحن ناديناك من حيث جءتنا ... ولا نحن عمينا عنك الذهبا)
 وكذلك ان تصبح ملولا من كثرة السءال والجواب وان لا تعطي جوابا وانت مشتت الذهن، فاذا اجبت فلا تدعي الجواب لنفسك وتقول انا اقول ان الحكم كذا وانا افتي بكذا وغير ذلك بل قل بالرواية عن العلماء هكذا وفي الكتاب الفلاني هكذا.
 وكذلك اذا سءل عن العبادات صحتها وفسادها ووجه فسادها وصحتها، فاختر وجه الفساد، واذا كان السءال في المعاملات فاختر وجه الصحة، وكذلك جاء في (المحيط) وفي (الذخيرة) انه في هذا النوع من المساءل في المعتقدات عليه ان يختار الايمان ومهما امكن الا يحكم بالكفر. وايضا ان لا ياخذ اجرا علي الافتاء نفسه لانه (طاعة) وهذه المسالة قد فصلناها في باب (الاجر) ، وعلي كل حال فان عدم اخذ الاجر في العبادات اولي واحري لقوله تعالي: {قل لا اسالكم عليه اجرا} ، وايضا اذا ساله احدهم عن جواب مسالة فليقل انه علي قول الامام الاعظم جوابها هكذا.
 وفي باب السيوم من كتاب النكاح لشيخ الاسلام خواهر زاده جاء اذا زوجت امراة بكر بالغة شافعية المذهب من رجل شافعي او حنفي ووالدها كان غاءبا، فان هذا النكاح يكون صحيحا، علي الرغم من انه عند الشافعي غير صحيح، لان عنده يجب ان يكون الزوج والزوجة علي المذهب الشافعي، وعلي الرغم من اعتقادنا ان الشافعي في
 
 هذه المسالة كان علي خطا، الا ان الواجب علينا ان نعطي الجواب بغض النظر عما هو اعتقادنا في المسالة. واذا كان السءال ما هو جواب الشافعي علي هذه المسالة، فالواجب ان نقول انها صحيحة وعند ابي حنيفة كذا رحمه الله تعالي، والله اعلم. واذا كان السءال عن مساءل مءيده (مصدقه) فان علي المفتي فيها (ديانة لا قضاء) ما هو حكم الديانة في هذه المسالة. فاذا كان الجواب مكتوبا فيكتب (ليس مصدقا، بل قضاء) واذا كان الجواب شفويا فيقول (مصدق، وديانة ليس سليما) .
 ان لا يبادر الي الجواب في حضور شخص اعلم منه، لا تقريرا ولا تحريرا واذا ورد عليه جواب مفت اخر علي مسالة ما ويظهر ان ذلك المفتي قد اخطا فان ذلك المفتي معذور في ترك الجواب ورد الفتوي اذا ما كان مجتهدا. اما اذا كان منصوص عليه فهو ليس معذورا في الرد بل يحتفظ به او ان يمزقه حتي لا يعمل به.
 وقد اورد (كمال البياعي) انه في الفتاوي ليس معذورا مطلقا في ردها اذا علم بخطءه وادرك انه سيعمل بها.
 واذا وردت عليه رقعة فيها استفتاء لم يستوف القيود الاساسية له فليس له ان لا يجيب عليه بل يعيده للمستفتي حتي يكمله، واذا قيده مع التماس المستفتي فانه غير سليم. وعليه ان يراعي في القيود شروط الايجاز ويبتعد عن الاطناب وكذلك الحشو والتطويل، مثال الايجاز: قال زيد لزينب كذا، ومثال الاطناب زيد الحر والمكلف قال لزينب الحرة والمكلفة كذا وكذا. ومثال الحشو زيد رجل ابن عمر قال لزينب المراة وابنة خالد كذا. ومثال التطويل زيد الكبير في دار الاسلام قال علي زينب الكبيرة في دار الاسلام كلاما نابيا وسبها. ولا يجب علي الكلام النابي حد القذف الذي هو عبارة عن ثمانين جلدة.
 ويجب ان يحترز من ان يضر القيد بالمستفتي، وان لا يعطيه الرقعة من دون استحقاق الاجابة او ان يكون مشعرا بالحيلة والالتباس. واذا كانت المسالة من الخلافات التي لها اكثر من قول فيعطي الفتوي علي احدي الاقوال والطريقة في ذلك ان يعلم انه في هذه الحادثة لا توجد رواية اخري تنقض الفتوي، حتي لا يطعن به ويتهم لدي العامة. وان يجتنب مطلقا تعليم الحيل والتلبيس حتي لا يستحق الحجر والمنع، وقال الامام الاعظم رحمه الله ان الحجر لا يجوز الا علي ثلاثة وعد المفتي الماجن من ضمنهم. وجاء في (الذخيرة) وقد امر ان تستر عورة المرتد عن الاسلام لان زوجته قد حرمت عليه لانه اصبح كافرا، نعوذ بالله منها.
 وجاء في (جواهر الفتاوي) وكل مفتي حنفي يامر مطلقة بالثلاثة ان تنقل مذهبها الي المذهب الشافعي وتقر ان نكاحها كان باطلا بسبب كونها من دون ولي من الواجب
 
 علي سلطان الزمان ان يزجره ويمنعه. وقد قال صاحب (الجواهر) لقد استفتي اءمة بخارا عن هذه المسالة فكانت اجاباتهم علي هذا النحو. اجاب الامام ظهير الدين المرغيناني بعد قول المستفتي كان من الواجب علي سلطان الزمان زجره ومنع هذا المفتي وتعزيزه والله اعلم، وعن اءمة السلف، سءل عن مثل هذه المسالة فاجاب، اعتقد هذا رجل خرج من دنيا الايمان والله العاصم. والقاضي الامام فخر الدين حسين بن منصور الاوزجندي اجاب بمثل ذلك والله اعلم. اما الامام قوام الدين الصفار فاجاب لا يجب ان يفعل وان فعل فذلك ليس حلالا. وعلي سلطان الوقت ان يزجره وان يحجر علي هذا المفتي والا يفعل مثل ذلك. وليس سليما من المفتي ان يقبل الهدية ولكن اذا قبل الهدية بعد الاستفتاء والجواب عليه هو اقرب للحل وابعد عن الرشوة.
 يقول شيخ الاسلام خواهر زاده اذا جاء المستفتي بهدية الي المفتي بعد الاستفتاء والجواب عليه فلا عيب في قبولها.
 ويجب عليه ان يحتاط كثيرا في امور الفرج بقدر الاستطاعة كما جاء في (المحيط) ، وان يذيل الرواية بلفظ (هو الاصح) او (هو الاولي) او (هو الايسر) او (افتي به فلان) او (به اخذ فلان) او (عليه فتوي فلان) او (ما في هذا المعني) ويجوز للمفتي ان يفتي اعتمادا علي الروايات بما خالف ذلك. اما اذا كانت الرواية مذيلة بلفظ (عليه الفتوي) او (هو الصحيح) او (هو الماخوذ للفتوي) او (به يفتي) وما شابه ذلك، فلا يجوز عندها للمفتي ان يفتي بخلاف ذلك. وقد جاء في (المضمرات) بعض علامات الفتوي هي: (عليه الفتوي) _ به ناخذ _ به يعتمد _ عليه الاعتماد _ عليه عمل الناس اليوم _ عليه عمل الاعتماد _ هو الصحيح _ هو الظاهر _ هو الاظهر _ هو المختار _ عليه فتوي مشايخنا _ هو الاشبه _ هو الاوجه. وفي حاشية (بزدوي) ان لفظ (الاصح) يقتضي ان يكون غير صحيحا، اما لفظ (صحيح) فلا يقتضي ان يكون غير صحيحا:
 (انظر ايها القلب كم هي شروط الافتاء عند المجتهدين ... )
 (ولكن في عصرنا فان للمفتي حكم العنقاء والكيمياء ... )
 ومن الحرمان والخسران انني قضيت مدة من عمري العزيز في طلب هذه الطاءفة فلم اجد الا القليل منهم الذين يتحلون بهذه الصفات، ولانني حرمت من تحقيق مقصودي فقد رايت كثيرا من الذين لا علم لهم ولا عمل ويتصدون لهذا الامر الجليل عن جهل وعدم الدين فانشدت قصيدة من ثلاثين بيتا:
 (قيل الان كان مفتي كل مدينة ... علي اطلاع علي العلوم الدينية)
 (وكانوا من سالكي طريق الله ... ومن وارثي علم المصطفي)
 (وكان علمهم دستورا قبل حلمهم ... علماء في العلم وحلمهم عامر ومعمور)
 
 (تنير الدنيا من نور علمهم ويتضوع ... العالم من عطر زهورهم)
 (طويتهم نور تحرق الظلمة ولكن ... علمهم بناء ودينهم ثابت)
 (اقلامهم تسطر علم الغيب ... ورسم توقيعهم برء من العيب)
 (كل واحد منهم في صفاءه كانه صوفي ... والثاني ابو حنيفة الكوفي)
 (سعيت سنوات عدة من اجل اكتساب ... الكمال جادا وجاهدا)
 (فدرست علم النحو والصرف وراينا ... المنطق والحكمة والبيان)
 (وبعد ان انفقت السنوات في هذه العلوم ... اتجهت الي علم الاصول)
 (فاصبحت مشهورا بين الخاصة والعامة ... في علم الاصول والحديث والفقه والكلام)
 (بعد ذلك اتجهت لعلم الفقه ... وقضيت السنوات في ممارسته)
 (ومدة اخري سرا وجهرا كنت ... تركض وراء الاساتذة)
 (ولما اصبحت في الدنيا صاحب علم العلم ... فجعلت من العلم افضل من العمل)
 (واذا لم يبق من المرء علامة واسم ... فلا اثر له في هذه الدنيا )
 (من هو المفتي في هذه الايام ... اشخص جاهل بعيد عن النسب وحسبه عاطل)
 (لك كل ما اردت من الفضول وعدم المعني ... فهو لا يعرف من الجهل الموجود من عدمه)
 (يقولون ان الحق وبال ... والدم الحرام حلال)
 وهكذا حتي الاخر.
  (باب الفاء مع الراء)
 الفرس: وكثير من الشعراء عرفوا الفرس وعدوا محاسنه بالفارسية والعربية واحسنها ما قاله قاءل بالفارسية حيث كان يصف سرعة الفرس فقامت قيامة السامعين وتركهم في حيرة من امرهم، فقال:
 (ملك الخيول هو اذا ما ركض ... صارت الريح خلفه صرصرا)
 (هكذا يسرع في حربه وكانه ... يصل الي (العاقبة) في ليلة واحدة)
  (باب الفاء مع الصاد)
 الفصل: وفي (الصراح) الفصل هو جزء من اربعة اجزاء من السنة، ولا يخفي ان اصحاب التنجيم قسموا السنة الي اربعة فصول، وبيانه في الاجمال انه في معظم المعمورة يكون الحمل والثور والجوزاء بروج الربيع يعني انه عندما تكون الشمس في هذه البروج يكون فصل الربيع، واما السرطان والاسد والسنبلة (العذراء) فهي بروج
 
 الصيف، والميزان والعقرب والقوس بروج الخريف، والجدي والدلو والحوت بروج الشتاء. وفي بعض الامكان يسمون بروج الربيع والصيف الشمالية، وبروج الخريف والشتاء الجنوبية، وعندما تكون الشمس في برج الحمل او الميزان يتساوي الليل والنهار في كل الافاق. اي يكون الليل اثنتا عشر ساعة والنهار اثنتا عشر ساعة. وفي باقي ايام السنة، فعندما تكون الشمس في البروج الشمالية يكون النهار اطول من الليل.
 واعلم انه من اول الحمل حتي اول السرطان يزداد طول النهار ويقصر الليل، اذا فان اطول نهارات السنة واقصر لياليها في اول السرطان ومن اول السرطان حتي اول الميزان يبدا النهار بالقصر ويطول الليل حتي يعودان للتساوي في اول الميزان ومن هناك حتي اول الجدي يكون الليل اطول من النهار، اذا فان اطول ليلة واقصر نهار في السنة يكونان في اول الجدي ومن هناك حتي اول الحمل يعود الليل الي النقصان والنهار الي الزيادة حتي يعاودان التساوي في اول الحمل.
  (باب الفاء مع الطاء)
 الفطرة: وفي (القنية) وزن اربعة (اقران) ونصف اي رطل واحد ويوزن اربعة عشر تنكة وثلاثة عشر قرنا ووزن نصف الصاع الذي هو اربعة ارطال ما يعادل سبعة وخمسين تنكة ونصف وعشرة اقران والرطلان الشرعيان يعادلان ثمانية وعشرين تنكة ونصف واثنتا عشر قرنا.
  (باب الفاء مع القاف)
 الفقيه الهنداوني: هو ابو جعفر البلخي رحمه الله كان من اكابر الفقهاء والمحدثين وذكر ها هنا لءلا تعده من نساء الهند.
  (باب الفاء مع اللام)
 الفلاسفة: الحكماء. و (معجون الفلاسفة) او (مرهم الفلاسفة) الذي يسمي كذلك مادة الحياة ويستعمل في معالجة الامراض الباردة التي تصيب الدماغ مثل الفالج والنسيان وما شابهها. وهو نافع من اجل تقوية الدماغ وزيادة الفهم والتذكر والانبساط وزيادة العقل. وينفع من اجل الشهية واطلاق اللسان ودفع البلغم وسلس البول والم الظهر والكلية ويفيد اوجاع المفاصل ويزيد المني ويقوي الذكر والباه ويطيب البدن ويبسط ويفرح القلب ويحسن اللون ومطيب للفم ومشدد للاسنان ومضمر للثة ومزيل
 
 لضعف المعدة والكبد ويوقع القولنج البلغمي والريحي والاستسقاء وبحص الكلي والمثانة وتقطع البول وامراض المثانة الاخري وهو يوافق الكبار ذوي الطبيعة الباردة ولا يوافق ذوي الطبيعة الحارة، ويصلحه الحليب الطازج والاسكنجبيل.
 اما شرابه من مثقالين الي اربعة مثقالات، وتدوم قوته الي اربع سنوات، وفي نسخته اختلاف، اما في كتبه الشيخ ابو علي سينا وصاحب الذخيرة والحكيم الارزاني في (القرابادينهاي) فهو.
 زنجبيل: فلفل، الدارفلفل (فلفل هندي) الدارصيني، قشر الهليل، امله (او املج، شجر هندي) ، قشر البليله، شيطرج الهندي، زراوند مدحرج، خصية ثعلب، صنوبر، عرق بابونج ونارجيل طازج، من كل واحد عشرة دنانير (درم او درهم) ، وبزر البابونج خمسة مقادير، وعنب اسود مجفف ثلاثون مقدارا وعسل مصفي مقدارين او ثلاثة وتعجن بالطريقة المعروفة ويصنع منها هذا المعجون او المرهم، ويترك الي اليوم الثاني ثم يستعمل.
  (باب الفاء مع الواو)
 الفواق: بالفارسية (شجك) وبالهندية (هجكي) ، وللعطاس تاثير عظيم في دفعه، يوضع ثلاث مقادير من حب الايجي والفرفحين والمستكي في قدر من الماء ويوضع علي النار حتي يغلي ثم يشرب فانه يدفع الفواق.
 (]
  حرف القاف 
 [)
  (باب القاف مع الالف)
 القاضي: ساءر احكام القاضي في كتب الفقه، وفي (مختار الاختيار) في شرح اداب القاضي ان اهلية القضاء تكون للذي لديه علم الكتاب والسنة حتي يحكم بالحق، وان يكون محيطا بالحوادث والنوازل علي اوسع وجه ومن ملاحي النصوص والايات الذي يمكننا بواسطته الوصول الي بر الامان وساحل النجاة وهءلاء قلاءل. فاذا وقع في مستنقع واقعة مخصوصة ولم يستطع الوصول الي ملاحي النصوص فيجب ان يسبح بالاجتهاد في كل ظاهرة حتي يصل وعلي قدر استطاعته وقدرته الوصول الي الساحل. ويكون الاجتهاد حجة عندما لا يخالف الكتاب والسنة، ومعرفة ما اذا كان غير مخالف
 
 للكتاب والسنة يكون يسيرا اذا ما كان عالما بالكتاب والسنة، اذا فالعلم هنا شرط.
 وفي (فصول الاستروشني) جاء لتكون قاضيا فليس شرطا ان تكون عالما ومجتهدا، حتي اذا جعلوا الجاهل قاضيا، فانه يصبح قاضيا اما العدالة يقول الخصاف هي شرط صحة التقليد. وهذا هو مذهب الشافعي، وعند الجصاص الاولية شرط. وفي (الاستروشني) جاء ان العدالة شرط الاولية وفي ظاهر الرواية وفي رواية (النوادر) شرط صحة التقليد، وبعد عدة اسطر يقول ان الفاسق لديه صلاحية القضاء علي اصح الاقاويل. وقال في (الخلاصة) الاصح ان يصح تقليد الفاسق، ولكن في (خزانة الفتاوي) قال ان الجاهل الورع اولي من العالم الفاسق، وفي (الخلاصة) و (الفصول) اذا اخذ قاض رشوة اثناء قضاءه ففي اهليته خلاف لدي المشايخ. والصحيح انه لا يصلح قاضيا، واذا حكم فان حكمه غير نافذ. وعندما ياخذ قاض رشوة في قضية ما او ابنه او كاتبه او احد اعوانه بمعرفته او رضاه او بامره فان حكمه يكون غير نافذ. اما كبر السن او حداثة السن فلا دخل لها في القضاء. لانه جاء في (المبسوط) لشمس الاءمة السرخسي ان الرسول عليه وعلي اله الصلاة والسلام قد عين (عتاب بن اسيد) اميرا وقاضيا علي مكة وكان عمره ثمانية عشر سنة. وكان في الشام ايام خلافة امير المءمنين عمر رضي الله تعالي عنه قاض حديث السن، وهذا شكل مدخلا للبعض للطعن عليه، فاستدعاه امير المءمنين عمر وساله عن اشياء في باب القضاء فاجاب عن جميعها صوابا فما كان من امير المءمنين عمر وبعد ان تامل كثيرا في امثاله الا ان اقره علي القضاء، ويحكي ان المامون بن الرشيد قلد يحيي بن الاكثم قضاء البصرة وكان في سن الثامنة عشر، فطعن بعضهم في حداثة سنه، فارسل له المامون كتابا يساله فيه عن عمره فاجابه انني في مثل سن (عتاب بن اسيد) حين عينه صاحب الرسالة  صلي الله عليه وسلم
   علي امارة مكة وقضاءها.
 واورد الصدر الشهيد: في شرح اداب القاضي الخصاف رواية عن امير المءمنين علي كرم الله وجهه انه صعد يوما في موضع ذي قار الي اعلي تلة وقال ((ايها الناس صادقا، لقد سمعت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقول ما من ملك او قاضي الا وياتي به يوم القيامة ويوقف امام الخالق تعالي علي الصراط ثم يخرج الملاءكة صحيفة عمله مع الرعية هل كان عادلا ام جاءرا فاذا كان عادلا في الخلق فان الله تعالي ينجيه بعدله واذا كان جاءرا فانه يقطع حتي يكون بين كل عضو من اعضاءه 
 والثاني مسيرة ماءة سنة ثم يرمي به في النار ليكون مع المنافقين في الدرك الاسفل من جهنم. ونقل عن الحسن البصري ان بني اسراءيل يقطعون الامل في اي شخص يصبح قاضيا ان يصير نبيا. لانه كان في بني اسراءيل ان من يعبد الله ستين سنة يطمعون ان يبعثه الله نبيا، وعندما يصبح قاضيا ينقطع طمعهم، ويكتب اختيار بن غياث الدين الحسيني رحمه الله تعالي في
 
 (مختار الاختيار) انني ذكرت هذا الحديث عند احد الكبار فقال، هذا كان في الزمن الماضي، اما في زماننا هذا فيجب ان نغسل ايدينا من عقل كل شخص يضع قدمه في القضاء، اللهم احفظنا من شرور انفسنا من سيءات اعمالنا ولله در من قال:
 (ذهب شخص من فاذقان الي القاضي في اردو ... حتي يرضي ولكنه لم يفعل)
 (فاعطاه اخيرا حمارا رشوة ... فاذا لم يكن حمارا لم يصبح قاضيا)
  (باب القاف مع الباء)
 القبر: ما يدفن فيه الميت، في مجموعة الروايات من الجامع الصغير الخاني ويرش علي القبر الماء كيلا ينتشر بالريح، وفي (جنة المريدين) عندما يهال التراب علي القبر ويسوي مع الارض، فانه يراق عليه الماء من الراس حتي اخره، لان الرسول عليه الصلاة والسلام قال (ان رش الماء امان من عذاب القبر) ، وفي (الجواهر الخمسة) مكتوب ان كل من يكتب علي يد الميت هذا الاسم (يا كريم العفو ذا العدل؟ انت الذي ملا كل شء عدله يا كريم) او ان يضعها في ورقة في القبر فان الله سبحانه وتعالي وبفضله يجعل القبره روضة من رياض الجنة ويرفع عنه العذاب، يجب كتاب (ميم) كريم و (لام) عدل مضمومتين، وبعد الذال تكتب الف في (ذا العدل) وليس (واوا) اي (ذو العدل) ، وهنا لا يجب الاخذ بقانون النحاة. ويجب الاخذ بقانون (مرشد النجاة) .
 القبول: بالفتح، من المصادر الشاذة والقياس الضم، وجاء القبول بالفتح بمعني ريح الصبا ويقابلها الدبور، واعلم ان فاءدة الدبور انها تفرق الغيم وترفع الهواء الي الاعلي وعندما يرتفع تبقي الدبور تحت الغيم عندها تتلاقي مع ريح الصبا، فتجمع السحاب المتفرق الي بعضه ليشكل سحابة واحدة ليهطل المطر بعدها فتكون سببا في الطراوة ونمو الاشجار، والي هذه الفاءدة اشار العلامة التفتازاني رحمه الله تعالي في التلويح حيث قال، والعرب يزعم ان الدبور تزعج الي اخره، فذكره اتفاقا للتنبيه علي ان لريح الصبا فاءدة _ وللدبور فاءدة اخري، سبحانك ما خلقت هذا باطلا.
  (باب القاف مع اللام)
 قلب قاب القوسين: القاب المدار والقوسان هما القطعتان الحاصلتان من
 
 الداءرة اذا نصفت والخط المنصف هو قلبهما محبوب / محب وهذا الكلام وقع في (نزهة الارواح) في نعت خاتم الانبياء عليه الصلاة والسلام في هذه القطعة:
 (رسول الشرق والمغرب وامام الانس والملك ... )
 (وعلي بساط الشرف فارس فرسان الكونين ... )
 (وهو في القوس الاعلي من صف الدعوي ... )
 (ودليل ذلك انه قلب قاب القوسين ... )
 ويقول الموحد عبد الواحد بلكرامي رحمه الله تعالي في شرح هذه الابيات ان لرسولنا  صلي الله عليه وسلم
   قوس الرتبة العليا في العشق الذي تدل علي وصفه علامة النبوة يعني ان توجه قلبه داءما لمقام (قاب قوسين) وقاب القوسين هو مقدار قوسين، وقال الله تعالي: {فكان قاب قوسين او ادني} اي كان دنوه اقرب لقرب قاب قوسين.
 وهذا من جملة المتشابهات حتي
 يعلمها العارف بنور معرفته ويصدقها المءمن الصادق بعقيدته ويهلك الجاهل المنكر، كما ان ابا جهل ضحك وفرح عند سماعه قصة المعراج وقال، اولا كان محمد يقول ان جبريل ياتيه من السماء ونحن لم نصدق ولم نعتقد او نءمن، والان لقد جاءنا بما هو اعجب من ذلك انه ذهب ليلة الي السماء وعاد، واعتقد ان احدا لن يصدق هذا، حتي ذهب الي الصديق وقال: ماذا تقول في حق اساطير محمد، انه يقول انه ذهب ليلة الي السماء وحكي عدة الاف حكاية وقال كلاما كثيرا وعندما انتهت الرحلة عاد في الليلة ذاتها، فقال الصديق رضي الله تعالي عنه، لقد امنت بمحمد وبما يقوله من البداية، الم يقل ان جبريل يتنزل عليه من السدرة (انتهي) .
 اعلم ان الخط المنصف للداءرة يقال له قلب ال (قاب قوسين) وهو خط وهمي، ويسمي كذلك بالبرزخ ومقام التنزل الاول والحقيقة المحمدية. واذا لم يكن هذا الخط في وسط الداءرة، فان الداءرة تكون سرا مخفيا، ولا يمتاز فيها المحب والمحبوب _ والعارف والمعروف _ والخالق والمخلوق _ والعابد والمعبود، كيف فانها تقتضي التعدد ولا تعود في تلك المرتبة. (والحاصل) ان معني البيت المذكور هو لما ارادت الارادة الازلية للذات الالهية ذات الجلال والعظمة ان تظهر، ظهر هذا الخط في وسط الداءرة وجعل نصف الداءرة للمحب والنصف الاخر للمحبوب. والدليل علي سيد الكاءنات عليه الصلاة والسلام هو هذا الخط الفارق في وسط الداءرة، والشاعر يريد ان ينزعه من وسط الداءرة حتي تتوحد الداءرة ويلغي الثناءية التي اوجدها هذا الخط كذلك بين
 
 المحب والمحبوب، ولهذا الكلام مقام عظيم لا يعلو معارجه ولا يسمو مدارجه الا من هداه الله تعالي باسراره واتاه بقلب سليم ... قصيدة للكاتب باللغة الهندية من تسعة ابيات.
  (باب القاف مع الميم)
 القمر: كتب صاحب (مطالع القمر) يقول انه لما ارتحل الحكيم المحقق ما شاء الله المصري عن هذه الدنيا والتحقت روحه بالباري عز وجل تاركة القفص الطيني، وجدوا في خزانة كتبه صندوقا، نزعوا اقفاله فوجدوا فيه قدرا من الحرير الابيض كتب عليه هذا الفصل الذي محصلته ما يلي: كل من يباشر عملا ويكون القمر في برج العقرب او السنبلة (العذراء) فانه سوف يندم، وكل من يرتدي لباسا جديدا والقمر في برج الاسد، يكون بين النحسين ويموت فيه (اي اللبس) ، وكل من يسافر والقمر في طريقه الي المحترقة لا يرجع الا بعذاب وصعوبة واكثره ان لا يعود الي وطنه. وكل من يتزوج والقمر في منزلة سعد ذابح فانه سيطلق في المحاق قبل الاجتماع. واذا ما اجتمع رجل مع امراة فاما ان يموت في هذه السنة او انه سيفارقها بصورة وطريقة ولا اقبح منها. وكل من ينكح والقمر في منزلة (زبانا) فان زوجه تموت في المحاق.
 وهناك احكام اخري للمواليد من الناس ذكرها هنا، وهي اذا كانت الكف المخضبة في طالع الرجل حين ولادته فانه لا يتزوج ابدا، وكل مولود يولد والزهرة وعطارد (اوفا) خالة بالمريخ فان هذا المولود حتما سيدعو الناس اليه حتي ولو كانوا تحت الارض الثانية دعوة خفية، واذا كانوا فوق الارض فانها تكون دعوة علانية واذا ابتدات بالخصومة والقمر في برج النحس، فانك تغلب، ويقول ان لا تسافر اذا كان احد النيرين في طالعك فانك لن تعود او تمرض وكلما كان الطالع نحسا في وقت السفر فان صاحب الطالع مسعودا، فهو يدل علي صحة البدن، وكلما كان الطالع سعدا، وصاحب الطالع منحوسا، فهو يدل علي موت مفاجء. واذا كان القمر في برج القوس فلا تسافر لانه يسبب في تاخير الامور، ولا تقدم علي الزواج حين يكون القمر في برج السرطان لانه لا خير فيه، ولا تكتب شيءا والقمر في الطالع فانه لا يستحسن، واذا كان القمر خالي السير فان الوقت يكون مناسبا للصيد والركوب والتبطل والاختلاء والشرب والضيافة. واذا كان القمر في الراس فانه من الحسن زيارة السلطان والحكام وطلب الحاجة منهم. (انتهي) .
 والضابطة المضبوطة في معرفة ان القمر في اي برج من بروج الفلك في هذه القطعة:
 
 (كل ما ياتي من القمر اجله ... مثني واضف عليها خمسة)
 (ثم خذ خمسة منها من موضع الشمس ... فانك ستعرف البرج ومكان القمر)
 وتوضيحها هكذا، اذا اردت ان تعرف مكان القمر في اي برج هو، فانظر كم مضي من الشهر ثم ضاعفه واضف عليه خمسة من عندك ثم احسب من البرج الذي تكون فيه الشمس خمسة، ثم زد عليها واحدا وبعدها كل زيادة تبقي تنظر اي برج توافق فيكون القمر فيها.
 ومثال ذلك، اليوم هو الحادي عشر من شهر شعبان سنة () هجرية اذا فقد ذهب من الشهر احد عشر يوما، فتضاعفه فيصبح اثنان وعشرين فنضيف عليه خمسة ليصبح سبعة وعشرين، فاذا نظرنا وجدنا الشمس في برج الحمل، ثم نقسم الخمسة والعشرين علي خمسة فيبقي لدينا اثنان فنضرب هذا العدد بستة فيصبح اثنتا عشر وهو مقدار الدرجة، مثلا _ الحمل _ الثور _ الجوزاء _ السرطان _ الاسد _ السنبلة (العذراء) ، اذا حينها نعرف ان القمر في برج السنبلة (العذراء) وقد قطع اثنتا عشرة درجة منه.
 وضابطة اخري:
 (اضرب ايها القاءد الايام التي قضيت من الشهر بثلاثة ... )
 (عشر ثم اضف عليها ثلاثة عشر ... )
 (ثم قسم الحاصل ثلاثين ثلاثين ... )
 (ووزعها علي الشهور من حيث هي الشمس فتعرف القمر ... )
 اي نحسب كم مضي من الشهر فنضربه بثلاثة عشر ثم نضيف عليه ثلاثة عشر ونقسم الناتج ثلاثين ثلاثين وتعطي كل ثلاثين لكل شهر ابتداء من الشهر الذي تكون فيه الشمس والشهر الذي نصل اليه اخيرا يكون فيه القمر.
 ملاحظة: يمكننا حساب الدرجات بهذه الطريقة، نعد الايام التي خلت من الشهر ونضيف اليها (واحد) فنعرف بذلك مقدار الدرجات التي قطعت.
 القنوت: وقال الشيخ الاجل عبد الحق الدهلوي رحمه الله في شرح (سفر السعادة) . قال البعض ان في اوله سبع كلمات (نءمن _ نثني _ نشكرك _ نخلع _ نسجد _ نحفد _ نرجو، لا حاجة للاتيان بالواو) وقالوا انه من الاولي الاتيان بالواو، لان الاتيان بواو العطف يوجب الثناء وتعدد الاثنية كما هو في التشهد. (انتهي) .
 وهذه القطعة علي رواية ذلك البعض:
 
 (هن سبع كلمات فلا تاتي بالواو في القنوت ... )
 (كذلك نقل ابن مسعود عن شفيع المجرمين ... )
 (نءمن ونثني ونسعي نخلع ونسجد واخري ... )
 (نحفد ونرجو ورحمة وكل من دون الواو فاعلم ... )
  ( [حرف الكاف] )
  (باب الكاف مع الباء)
 الكبيرة: ما كان حراما محضا، وقد اورد الشيخ ابو طالب المكي قدس سره في (قوة القلوب) ، ان الكباءر سبعة عشر، اربعة في القلب: وهن: الاشراك، والاصرار علي حب المعصية، والقصد عندما يعتقد انها صغيرة، والياس من روح الله، واربعة في اللسان: وهن: شهادة الزور المعطلة للحق، والسحر، والقسم الكاذب، والقذف الموجب للحد. وثلاثة في البطن: شرب الخمر، ومال اليتيم والربا، واثنتان في الفرج: الزنا واللواط، واثنتان في اليد: وهما في غاية السوء، السرقة والقتل بغير حق، وواحدة في الرجل: الهرب من قتال الكافرين، واخر الاشياء وتتعلق بجميع الجسد وهي: (عقوق الوالدين) .
  (باب الكاف مع الحاء)
 الكحل: بالضم المال الكثير والاثمد، وكل ما يوضع في العين للشفاء والجلاء، وقد تعرفت انا جامع هذه الجواهر الزواهر وبسبب من المطالعة وكتابة الكتب والتحشية لذلك، فقد كان جل عملي في ذلك، فقد كنت اكتب كل يوم جزوتين ونصف واقراء مع قدمي الاجلاء ما يقارب الاربعة عشر كتابا مع التحقيق والتدقيق كل يوم. واقضي اكثر الليل في المطالعة والتحشية، ولما بلغت سن الرابعة والعشرين اصاب الضرر عيناي فبقيت خمس سنوات انقطعت فيها علاقتي بالكتب الا من خلال الاعزاء فلم يكن لي قدرة علي رءية الكتب والكتابة، حتي عجز الاطباء علي مداواتي مما اوصلني الي الياس:
 (يكفي املا عند فقدان الامل ... ان اخر سواد الليل النور)
 وفي احد الايام لاحظ جامع الكمالات المرحوم ميرزا عبد الملك بيك الذي كان يسكن في (كوتله) في خان الاءمة الاثنا عشر الكرام علي جدهم الاقدس وعليهم الصلاة 
 
 والسلام وكان بيني وبينه مودة واخلاص، الوضع الذي عليه عيني فتاسف لذلك، وقال ان لدي وصفة اذا صنعتها ووضعتها في عينيك فانك ومن عند الحق الشافي والامل كبير وصادق سوف تشفي من الاحمرار والضفر وجميع الامراض التي تصيبها، فاخذت الوصفة وطبقتها، ومن اليوم الاول لاستعمالها تكرم علي الله سبحانه وتعالي بالشفاء، وبعد ثلاثة ايام شفيت تماما. وانا منذ ذلك الوقت حتي هذا الوقت اقوم باعطاء هذه الوصفة للناس، وكل من استعملها نفعته بفضل الله.
 والوصفة هي (الكحل) ، توتياء هارونية اربعة مقادير، حجر بصري اصفر مقدار واحد، زبد البحر ستة اقران، وواحد من الميرميران _ قرنفل _ مرج ابيض من كل واحد قرنان، ويطحن كل واحد منها علي حدا ثم يخلطون ويوزن الخليط ثم يوضع في ماء الخزام المغلي لمدة اسبوعين ثم يرفع وبما انه سيبقي من الماء نصفه، فتضاف هذه الخميرة الي حجر السماق المطحون في هاون حتي تنشف وتجف، فنعمد بعدها ليلا الي ادخال المسحوق في العين بميل من الفضة او الذهب، ليقضي علي الظلام والاحمرار والضفر، وكذلك فانه نافع لجميع امراض العين، وكل من ينتفع بهذا الكحل عليه ان يدعو بالمغفرة للمرحوم الميرزا عبد الله بيك، واذا ما اراد ان يدعو لنا، والله لا يضيع اجر المحسنين.
 وصفة اخري وقد وصلتني في هذه الايام ولها فواءد كثيرة لجهة دفع غشاوة واحمرار وضفر العين وزيادة الضوء، وهي مجربة، وكل شخص يكون بحاجة الي نظارة ويستعملها هذه الوصفة فانه يستغني عنها لذلك سمي هذا الكحل ليكحل النظارة وطريقة صنعه هكذا، مقدار من التراب الاحمر من (ديكدان حلواءي) حبتان ونصف من الفلفل الحب، ورقتان من شجر (النيم) وتوضع جميعها في قماشة وتسحق جيدا.
  (باب الكاف مع السين)
 كسري: اسم نوشيروان وهو كان سلطان زمانه عادلا تولد نبينا  صلي الله عليه وسلم
   في زمانه قيل لما فتحت خزانة كسري وجد فيها لوح من زبرجد كتب عليه خمسة اسطر: اولها: من لا مال له لا جاه له. والثاني: من لا اخ له لا عضد له . والثالث: من لا زوجة له لا عيش له. والرابع: من لا ابن له لا عين له. والخامس: من لا يكون له من هذه 
 الاربعة شء لا هم له ولا غم له.
 
  (باب الكاف مع الواو)
 الكوثر: نهر في الجنة وعلي هذا النحو تسيل من القلم قصة هي انه لما امر ملك (دلهي) جلال الدين محمد الاكبر الشيخ الفيضي بالسفر سفيرا له الي برهان نظام شاه والي (احمد نكر) فارسل هذا الاخير عريضته الي الملك من (احمد نكر) يقول: ان مولانا الظهوري ينقل، انه في يوم ما اجتمع عدد من شرفاء مكة المعظمة في حديقة احدهم حول الحوض واخذوا يتبادلون الحديث، وعلي التقريب المعظمة.
 قال احد الاشخاص من سكان ما وراء النهر انه غدا سيجلس اربعة احياء علي الزوايا الاربعة لحوض الكوثر ويسقون المءمنين الماء. فوقف عندها محمود الصباغ النيسابوري وقال هذا قول غير معقول ان حوض الكوثر داءري وساقيه هو المرتضي علي وهرب.
 (]
  حرف اللام 
 [)
  (باب اللام مع السين)
 اللسع: وهو عضة الحية، بالغين المعجمة. قال حسين الفضلاء الحسين بن معين الدين الميبذي رحمه الله في (الفواءح) روي انس بن مالك رضي الله تعالي عنه ان جبراءيل جاء وقال يا رسول الله ان فقراء امتك سيدخلون الجنة قبل اغنياءها بخمسماءة سنة، ففرح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال اليس بينكم من يقول الشعر، فقام احدهم وقال:
 (قد لسغت حية الهوي كبدي ... فلا طبيب له ولا راقي)
 (الا الحبيب الذي شغفت به ... فعنده رقيتي وترياقي)
 وقد ترجمه عن اصله بالعربية الي الفارسية الجامي قدس سره السامي. عند سماع النبي عليه الصلاة والسلام واصحابه هذا الشعر وصلوا الي مرتبة الوجد فسقط رداءه عن كاهله المبارك عليه الصلاة والسلام، ولما انتهوا من ذلك عاد كل واحد منهم الي مجلسه، فقال معاوية بن ابي سفيان، ما احسن لعبكم يا رسول الله، فقال الرسول  صلي الله عليه وسلم  ((يا معاوية، ليس بكريم من لم يهتز عند سماع ذكر الحبيب)) . بعدها قطع رداءه الي اربعماءة قطعة واعطي كل واحد وصلة منه.
 
 وفي الحصن الحصين: من كلام سيد المرسلين، ويرقي اللديغ بالفاتحة سبع مرات، ولدغت النبي  صلي الله عليه وسلم
   عقرب وهو يصلي، فلما فرغ قال: لعن الله العقرب لا تدع مصليا ولا غيره. ثم دعا بماء وملح وجعل يمسح عليها ويقرا: {قل يا ايها الكافرون} {وقل اعوذ برب الفلق} {وقل اعوذ برب الناس} . (انتهي) . ولمداواة سم العقرب هناك ادوية كثيرة لكنها 
 تتوقف علي موافقتها للمزاج، ولكن يجب الانتباه انه في حال لسعة العقرب ان لا ياكل الملسوع او الملدوغ الكرفش او ان يطلق الريح والا اذا اكل الكرفش فانه يموت.
 (باب اللام مع الياء)
 ليلة الرغاءب وليلة البراءة: كما قال زين المحدثين الشيخ عبد الحق الدهلوي رحمه الله في رسالة (موصل المريد الي المراد) ان طريق المحدثين هو اخذ العمل بالمنصوص. الذي ثبت بالنقل الصحيح، او جواز العمل بالحديث الضعيف في فضاءل الاعمال ولا سيما عندما تتعدد الطرق وتتعاضد. وطريقة الفقهاء اعتبار المعني وعلة الحكم قاعدة الباب. باستثناء ان يقع نص في مقابلها كما ثبت في تحقيق القياس واكثر صلوات الايام والاسابيع والاشهر ومراسيم ليلة الرغاءب تكون ليلة الجمعة الاول من رجب تقضي بشكل وكيفية خاصة والمشهور في اوساط المشايخ هو من هذا القبيل، وقد انكروا انكار غريبا علي من يمنع او يشنع عليها. والحديث الذي ينقلونه في هذا الباب مطعون فيه. وكذلك الصلوات التي تصلي في ليلة النصف من شعبان والتي يسميها العامة بليلة البراءة وكذلك في يوم عاشوراء وامثال ذلك لها الحكم نفسه. وكذلك قيام الليل وتطويل السجدة والدعاة وزيارة القبور والدعاء لاهلها والاستغفار لهم. فلم يثبت سوي الصوم والتوسعة في الطعام يوم عاشوراء، واحاديث التوسعة في الطعام ضعيفة وتعدد الطرق انقص من جبرها، اما فيما يخص صوم يوم عاشوراء فقد ورد التاكيد التام عليه.
 وطريقة اكثر مشايخ ديار العرب، خصوصا اهل المغرب موافقة لطريقة المحدثين. وقال: في الاخذ بالصحيح كفاية من الطالب واستغناء عما سواه. (انتهي) . وقد قال في شرح (سفر السعادة ) في باب صلاة الرغاءب انه لم يتبين شء في صلاة الرغاءب وصلاة النصف من شعبان وصلاة الايمان، وصلاة النصف من رجب وصلاة ليلة القدر، وصلاة كل من رجب وشعبان ورمضان، وهذه الصلاة وامثالها كتبت في اوراد بعض مشايخ الطريقة واقترنت بهم، والحديث لم يبلغ الصحة لدي مشايخ الحديث وبعضهم يري فيه مبالغة عظيمة. وقد قال السيد احمد بن زروق وهو من مشاهير مشايخ ديار العرب في وصاياه، ((لا تقل بصلاة الايام والاسابيع)) . (انتهي) .
 
 (]
  حرف الميم 
 [)
  (باب الميم مع الالف)
 الماء: يجب العلم ان ماء العالم علي نوعين من العيون ومن العيون اما ماء العيون الاول فهو لغسل الرساءل واما ماء العيون الثاني فلغسل الثياب ولاجل غسل الرساءل اذرف الدمع ومن اجل غسل الثياب استعمل (المسك) كناية عن الماء
  (باب الميم مع التاء)
 المثل والمثال: قال الفاضل النامي العلامة مير عبد الجليل البلكرامي رحمة الله عليه:
 (مثل علي علمه اذا ما سمع ... فقد صنع افلاطون من المثل اشياء)
 والمثل الافلاطوني جاء علي عدة معان: احيانا يراد به، الماهيات الكلية المجردة عن عوارض الابدية والازلية ولا تغير ولا فناء فيها باستثناء افراد هذه الماهيات.
 واحيانا يراد به العالم المثال المتوسط بين عالم الغيب وعالم الشهادة.
 واحيانا يراد به الصور العلمية الالهية القاءمة بالذات الالهية وليس بذات الله.
 واحيانا يراد به الجواهر المجردة التي تسمي ارباب الانواع، اي من كل نوع فرد مجرد من المادة الازلية والابدية التي تكون جميع اضافات الكمالات علي كل افراد هذا النوع متعلقة به وهو بلسان الشرع ملك البحار وملك الجبال وغير ذلك فافهم واحفظ ايها القارء.
 المثلث: كتب الحكيم الارزاني رحمه الله في (القرابادين القادري) ان المثلث عند جمهور الاطباء عبارة عن الشراب المستخرج من عصير العنب الذي يغلي حتي يذهب ثلثه، وهو ما اصطلح عليه الفقهاء كذلك، ولكن الاملي في شرح (الكليات) للايلافي كتب يقول ان المثلث هو ثلاثة اجزاء من شراب العنب وجزء من الماء تغلي علي النار حتي يذهب الثلث ويسمي كذلك (المغسول) . وباختصار فان المثلث يقوي الباه ويقوم مقام الخمر.
 
  (باب الميم مع الحاء)
 محمد: اسم نبينا خاتم الانبياء  صلي الله عليه وسلم
   من التحميد للمبالغة في الحمد يقال فلان احمده اذا اثني عليه بجلاءل صفاته واحمدته ذا وجدته محمودا ويقال له هذا الرجل محمود فاذا بلغ النهاية في ذلك وتكامل في المحاسن والمناقب فهو محمد _ وانما سمي عليه السلام محمدا لكثرة خصاله المحمودة وسيكثر حمده.
 وقال مولانا علي القارء رحمه الله سيحمده الاولون والاخرون في المقام المحمود تحت اللواء الممدود. ومن نظر الي تسمية الله تعالي اياه محمدا ومعناه الذي بلغ الي الغاية في المحمودية اي المحمود بكل المحامد والي انه تعالي قال الحمد لله رب العالمين يعني ان المحمودية منحصرة في الله تعالي ينكشف عليه ما هو الحق المرموز عند العرفاء الاولياء.
 واعلم ان من تمام الايمان به  صلي الله عليه وسلم  اعتقاد انه لم يجتمع في بدن ادمي من المحاسن الظاهرة ما اجتمع في بدنه  صلي الله عليه وسلم
   وسر ذلك ان المحاسن الظاهرة ايات علي المحاسن الباطنة والاخلاق الزكية ولا اكمل منه  
 صلي الله عليه وسلم  بل ولا مساوء له في هذا المدلول فكذلك في الدال _ ثم نقل القرطبي عن بعضهم انه لم يظهر تمام حسنه  صلي الله عليه وسلم
   والا لما طاقت اعين الصحابة رضي الله تعالي عنهم النظر اليه  
 صلي الله عليه وسلم . نقل من شرح الشماءل المسمي باشرف الوساءل للشيخ الحافظ ابن حجر.
 واعلم انه عليه الصلاة السلام ابن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر ابن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان _ وتنتهي هذه السلسلة العلية الطيبة الي اسماعيل بن ابراهيم عليه السلام وامه عليها السلام امنة بنت وهب بن عبد مناف الزهري وثبت ولادته عليه السلام بالتواتر في طالع الجدي في شهر ربيع الاول في مكة المباركة في بيت من بيوت عبد المطلب بن هاشم _ ثم في التاريخ واليوم اختلاف الاشهر يوم الاثنين حادي عشر من ذلك الشهر بعد شهرين من واقعة اصحاب الفيل وبعد ست ماءة سنة من عروج عيسي عليه السلام الي السماء وبعد اربعين سنة من جلوس كسري العادل وبعثه الله تعالي الي الخلق بعد اربعين سنة فاقام بمكة عشر سنين علي الاختلاف في الزيادة وبالمدينة عشر سنين وتوفاه الله تعالي علي راس ستين سنة كما رواه الترمذي عن اسحاق بن موسي _ وفي عمره عليه الصلاة والسلام ثلاثة اقوال. خمسة وستون. وثلاثة وستون _ وستون وقد جاءت الروايات الثلاث في الصحيح _ والاول اصح واشهر.
 قال العلماء في الجمع من روي خمسا وستين عد سنتي الولادة والوفاة ومن روي ثلاثا وستين لم يعدهما. ومن روي ستين لم يعد الكسور وهي خمسة كذا في تهذيب
 
 الاسماء وفيه انه لا يلاءم لفظ الراس مع انه لا يتعارف اسقاط ما بين العشرات. وقيل ان سنة  صلي الله عليه وسلم
   اثنتان ونصف وستون لما روي عنه  
 صلي الله عليه وسلم  من ان عمر كل نبي نصف عمر نبي كان قبله وكان عمر عيسي عليه السلام خمسا وعشرين وماءة _ وزيف هذا الحديث كذا في شرح الشماءل للفاضل المدقق عصام الدين رحمه الله.
 وقال الشيخ ابن حجر العسقلاني رحمه الله اتفقوا علي انه  صلي الله عليه وسلم
   ولد يوم الاثنين من شهر ربيع الاول واختلفو هل هو في اليوم الثاني او الثامن ام العاشر ام الثاني عشر فهذه اربعة اقوال مشهورة _ وتوفي  
 صلي الله عليه وسلم  ضحي يوم الاثنين اثنتي عشرة خلت من شهر ربيع الاول سنة احدي عشرة من الهجرة. وفيه اشكال من جهة انه  صلي الله عليه وسلم
   كانت وقفته بعرفات بالجمعة في السنة العاشرة اجماعا فاذا كان كذلك لا يتصور وقوع يوم الاثنين في ثاني عشر من ربيع الاول من السنة التي بعدها وذلك مطرد في كل سنة يكون الوقفة قبله بالجمعة علي كل تقدير من تمام الشهور ونقصانها وتمام بعضها ونقصان بعضها. 
 واجاب بعضهم باحتمال وقوع الاشهر الثلاثة كوامل او كان اهل مكة والمدينة اختلفوا في رءية هلال ذي الحجة فراه اهل مكة ليلة الخميس ولم يره اهل المدينة الا ليلة الجمعة فحصلت الوقفة برءية اهل مكة ثم رجعوا الي المدينة فارخوا برءية اهلها.
 وهذا الجواب بعيد من حيث انه يلزم توالي ثلاثة اشهر كوامل. واجاب بعضهم بحمل قولهم لاثنتي عشرة ليلة خلت اي بايامها فيكون فوته في اليوم الثالث وبفرض الشهور كوامل فيصح قول الجمهور. وفيه انه لا يفهم من قولهم لاثنتي عشرة الا مضي الليالي ويكون ما ارخ واقعا في اليوم الثاني عشر انتهي.
 اردت ان اكتب حلية افضل الانبياء عليه الصلاة والسلام. ليستسعد بها الخواص والعوام. فوجدتها منظومة في عدة ابيات مطابقة لما نقله الثقات نظمها العارف بالله الصمد مير محمد الدهداري قدس سره وانور مرقده.
 تتحدث عن صفات واحوال الرسول والرسالة ومدي علمه ومعرفته ووصفه وصفات خلقه وخلقه وجماله ورحمته ورافته وحلمه وقوته ... الخ.
 لا طاقة لاحد ان يصف علو جنابك صلي الله عليك وسلم فانك اول مرتبة تنزل الذات الواجب الوجود والحقيقة المحمدية والعالم بجود وجودك وجد الوجود وهو سبحانه وتعالي حمدك حمدا كثيرا وامر بالصلاة عليك كل موجود سبحانه تعالي ما اعظم شانك وما اجل برهانك فالاعتراف بالقصور في هذا المقام اولي. والاختصار في هذا المرام علي هذا الكلام احري.
 (باب الميم مع الدال)
 المداد: بالكسر، الكتابة بالاسود، وانما سمي مدادا لجريانه ومده علي
 
 القرطاس عند الكتابة، ويسمي مركبا ايضا لتركبه من الاجزاء.
 (الخطاطون) لقد جعلوا يوما لخط النسخ. وقد قال بعضهم نظما ما معناه. ان تجلب كوبا من عصير البلوط وتغليه مع الماء وتتركه خمسة او ستة ايام حتي تترسب المادة في قعر الاناء فترمي الماء وتضعه في قصبة ومن ثم تستعمله.
 ثم يذكر الكاتب خمسة اوجه اخري لكيفية صناعة (المداد) .
 وقال المحبي اذا اردت ان تمحو الحروف من علي الورقة حتي تصبح بيضاء، فعليك حطن؟ مقادير متساوية من السم او (خلف الحيوان) والفارسهاكه (كلمة هندية) ونوشادر حتي تصبح سوداء مثل (المداد) وتوضع في اناء للماء ثم نضعها او نمسحها علي الحروف السوداء فتنمحي، وهذا مجرب فجربه.
  (باب الميم مع الراء)
 المريد: وحدث زبدة القارءين المصطفين خلاصة العاءلة المرتضوية جامع الكمالات الانسانية والواقف علي الاسرار الربانية السيد شمس الدين المعروف بالسيد محمد ميرك الخجندي النقشبندي البالابوري خلد الله ظلاله واوصل الي العالمين بره ونواله في رسالة (العنايات الالهية) عن جده الامجد قدوة العارفين وزبدة السالكين السيد عنايت الله قدس سره وانور مرقده. ان كرامة السالك وفاءدة المريد كما اعلم ان عوام الناس يعتبرون امر الارادة من جملة الفراءض. واذا رفضنا هءلاء المريدين الي فقراء اخرين واكثرهم في هذه الايام من المبتدعين والفساق فانهم سيصبحون مريدين ومرتكبي الافعال القبيحة ويعتبرونها اعمالا مستحسنة لا بل عبادة، فيصبحون عندها كفرة ويموتون علي هذا الاعتقاد، العياذ بالله منها. واذا لم توفقنا الارادة للاشتغال بالاوامر واجتناب النواهي فتكون عند الباري معصية وتخرجنا من داءرة الاسلام وليس ذلك غنيمة.
  (باب الميم مع الزاي)
 المزاوجة: جعل شء قرينا لشء اخر، وعند ارباب البديع فان المزاوجة هي الايقاع بين معنين في الشرط والجزاء:
 (اذا نهي الناهي فلج بي الهوي ... اصاخت الي الواشي فلج بها الهجر)
 اي عندما يمنعني مانع عن حب المحبوب فيصبح لازما علي ان لا ابتعد عن محبته. يعني كلما امرني الناصح بالامتناع عن محبته فابالغ في ذلك بمقتضي ان الانسان حريص علي ما منع، فتصبح محبته لازمة علي رغم انها قد اصاخت السمع واعطت المحبوبة اذنها لمن استغابني (اكل اللحم النء) الذي اوصل لها حكايات كاذبة عني
 
 فصدقت كلامه، وعندها يصبح واجبا علي ان اهجرها واترك حبها. فزاوج الشاعر بين نهي الناهي واصاختها الي الواشين الواقعين في الشرط والجزاء في ان رتب عليهما اللجاج بشء.
  (باب الميم مع الصاء)
 المصاهرة: من الصهر، في القاموس الصهر بالكسر القرابة وحرمة الختونة ومن اهل هداية العوام وتنبيه الخواص من الانام، فاذكر لهم هذه الحادثة التي وقعت هذه الايام، التي اري من الواجب ذكرها، حتي ينجو برواية (الفصول العمادية) كل انسان من الضلالة ويقطع باب الزنا.
 اراد احد ابناء الامراء في البلدة العامرة (اورنك اباد) ان يتزوج من (مزنية الاب) فذهب الي المفوض بامور النكاح محمد كامل واظهر له مراده وطلبه. فاجابه المذكور ان ذلك علي مذهب الشافعي ليس حراما، اذا ما تحولت من مذهب ابي حنيفة رضي الله تعالي عنه. لتحقيق طلبك ومرادك الي مذهب الشافعي رضي الله تعالي عنه _ قد اوردت روايات الانتقال والتحويل من مذهب الي مذهب اخر _ وبما ان الامر كان يتعلق بتحقيق الغرض، وصاحب الغرض، كان مشهورا بجنونه لدي العامة والخاصة، فاخذه محمد كامل ومعه روايات الانتقال بين المذاهب الي محمد العارف مفتي تلك البلدة وبين له القضية. فقال المفتي هذا لا احتجاج بانتقال المذهب _ وساعطيك ايضا رواية من (الفصول العمادي) في باب جواز نكاح (مزنية الاب) علي مذهب ابي حنيفة رضي الله تعالي عنه. فما كان من محمد كامل الا ان ارسل النص المكتوب الي قاضي البلدة المذكوره الشيخ امان الله المخاطب بكريم الدين خان، وقام هذا القاضي، وبناء علي الرواية باعطاء الاجازة بالنكاح، عندها قام محمد كامل بعقد الزواج.
 ولما اشتهر هذا الامر الشنيع، ووصل خبره الي مسامع افضل فضلاء الزمان وحيد عصره وعارف المعارف الالهية والواقف علي الاسرار اللامتناهية ركن الشريعة النبوية عماد الطريقة المصطفوية السيد السند مولانا السيد قمر الدين خلد الله ظلاله وضاعف عمره وجلاله، خلف الصدق حضرة الشاه منيب الله بن السيد عنايت الله الحسيني النقشبندي الخجندي البالابوري قدس سره الله تعالي سرهما وانور مرقدهما، فارسل بطلب المفتي ومحمد كامل وافهمهم معني الرواية وحكم بفسخ العقد، وانا الكاتب كنت في خدمة صاحب العقيدة الراسخ والمناقب العالية ان يكرمني باعطاءي رواية (الفصول العمادية) وكيفية الفسخ. فتكرم بذلك وهذا نصها.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 في الحادثة المشهورة التي ابتلي بها ذلك الشخص، اولا: اتانا استفسار عن جواز هذا النكاح الذي وقع، والجواب الذي اعطيناه هو عدم جوازه علي مذهبنا. وقال اذا ما كانت الرواية بجوازه ضعيفة فلماذا يعطي احدهم فتوي بناء علي ذلك، وهو ماخوذ بعمله هذا عند الله. ومع ذلك فان الرواية ليست ضعيفة بهذا الشكل. ومن هنا ولانه كان قد حصل علي جواب شاف بالظاهر وذهب الي محمد كامل وقال عن جواز هذا النكاح عند الامام الشافعي رضي الله تعالي عنه واظهر له روايات الانتقال من المذهب المنتخب. ولما وصل هذا الكلام الي سمعي كان محل تعجب مني، والاناس الذي يزينون للمراة ان تترك مذهبها وتتحول الي مذهب اخر حتي يحسنوا نكاح (مزنية الاب) فهءلاء ليس بعيدا عنهم ان يزينوا ترك دين الاسلام والتحول الي الدين المجوسي ويمرروا حتي ان (مزنية الاب) ام حقيقية.
 القصة: ان هذا الرجل ذهب الي المفتي محمد العارف ومعهم الروايات المستخرجة علي انتقال من المذهب، فقال المفتي العارف ان لا حاجة للانتقال عن المذهب، وقد استخرجت رواية جواز هذا النكاح علي مذهبنا.
 ولما كانت هذه الرواية قد ارسلت الي القاضي مع هذا الشخص. ولما راي القاضي هذه الرواية بالخط الشريف اجري النكاح، ولما كان محمد كمال وبناء علي فتوي المفتي ورسالته قد اوقع النكاح. فجاءني هذا الرجل بعد وقوع النكاح وعلي الشماتة وقال لقد اعطاني المفتون فتوي واجريت النكاح، وكذلك وصلني ذلك عن طريق النقل، وحينها استدعي المفتي محمد العارف وسءل من اين اعطيت رواية جواز هذا النكاح، فاظهر ان هذه الرواية مكتوبة في (فصول العمادي) وهي (ولو قضي بجواز نكاح مزنية الاب او مزنية الابن لا ينفذ عند ابي يوسف لان الحادثة منصوص عليها في الكتاب، وعند محمد ينفذ، وما روي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنه موقوفا ومرفوعا، انه قال الحرام لا يحرم الحلال يءيد قول محمد رحمه الله تعالي وكان
 
 مجتهدا فيه فينفذ حكمه، كذا ذكر في المحيط) .
 قيل ان هذه الرواية ليست محصورة في (فصول العمادي) ولكنها موجودة في كتب اخري. ولكنها لا تدل علي مقصودكم، اما لماذا، لان المذكور في هذه الرواية هو نفاذ القضاء في مزنية الاب او مزنية الابن وليس جواز نكاحها، واذا كانت العبارة (لو نكح احد بمزنية الاب) فانها تءدي هذا المعني، ولكن العبارة هي (لو قضي) والقضاء في اصطلاح الفقهاء مشروط بالدعوة او القضية، وتريد دعوي سبق النكاح. يعني ان النكاح قد سبق، ووقع بين الزوجين دعوي لجهة المهر او النفقة وامثال ذلك، وترافعوا لدي القاضي، واخذ القاضي حكما بناء علي بينة او اي من الحجج الشرعية. فهذا الحكم يقال له القضاء. وليس كل ما قاله القاضي بصيغة الامر هو قضاء. كان يقول مثلا ضع الابريق في بيت الخلاء، فهذا ليس قضاء بالاصطلاح الشرعي فالقضاء بحاجة الي الاصطلاح العرفي.
 وهذا المعني هو المتعارف علي اصطلاحه لدي العلماء ومشهور فيما بينهم، ومع هذا فقد صرح بعض المصنفين عن هذه المسالة حتي لا يقع احد في الغلط. كما في (حسب المفتين) اذا قضي القاضي مجتهدا فيه وهو لا يعلم بذلك الاصح انه يجوز قضاءه وان ينفذ اذا علم بكونه مجتهدا فيه، قال شمس الاءمة، وهذا ظاهر المذهب وها هنا شرط لنفاذ القضاء في المجتهد فيه وهو ان يصير الحكم حادثة فتجري فيه خصومة صحيحة بين يدي القاضي من خصم علي خصم، وفي البحر الراءق ها هنا شرط لنفاذ القضاء في المجتهدات وهو ان تصير حادثة تجري بين القاضي من خصم علي خصم حتي لو فات هذا الشرط لا ينفذ القضاء لانه فتوي) .
 والاصل في هذه المسالة هو انه اذا اختلف المجتهدون في القضية، ترجع الي القاضي ويظهر القاضي حكمه بخلاف مذهبه. عند الامام ابي حنيفة رضي الله تعالي عنه انه اذا حكم ساهيا فينفذ. واذا كان عامدا فان فيه روايتان، وعند الصاحبين نافذ مطلقا ساهيا كان ام عامدا. واصحاب المتون مثل (وفاية الرواية) وغيره واصحاب الشروح مثل (الهداية) وشرح (الوقاية) وغيره وعلي قول الصاحبين هو فتوي، وكتب الشيخ كمال الدين بن همام في (فتح القدير) حاشية (الهداية) انه في زماننا الفتوي علي قول الاصحاب لانه في هذا الزمن كل من يحكم بخلاف مذهبه، فانه لا يخلو او ليس خاليا من الطمع. اذا في هذه الحادثة اذا تحقق القضاء الذي اصطلح عليه العلماء، فان نفاذ القضاء علي الرواية المذكورة يثبت، ولكن بقول الصاحبين فان قضاء المفتي لا ينفذ في جواز النكاح، ولا امكان.
 وعلاوة علي ذلك فان في نفاذ مثل هذا القضاء شرطه اجتهاد القاضي حتي لا ينفذ قضاء من قضي وهو غير مجتهد عند الامام والصاحبين. وهذا الاشتراط يفهم من كلام
 
 صاحب (الهداية) وكذلك صرح صاحب (الفتح القدير) وغيره من المحققين، (هذا كله في القاضي المجتهد فاما المقلد فانما ولاه ليحكم بمذهب ابي حنيفة رضي الله تعالي عنه، مثلا فلا يملك المخالفة فيكون معزولا بالنسبة الي ذلك الحكم) .
 وكذلك مع ان هذه الرواية لا دلالة لها علي المقصود، فانها ليست خالية من الضعف لانها تخالف القاعدة الكلية المذكورة في جميع المتون والشروح، مع وجود ان العلماء صرحوا ان روايات المتون مقدمة علي روايات الشروح، وروايات الشروح مقدمة علي روايات فتاوي الخصوص. وكتب ايضا ان تصحيح صاحب الهداية مقدم علي الاخرين، وبعد التي واللتيا، لما فهم المفتي (المذكور سابقا) وادرك سوء فهمه وعرف ان مدلول الرواية هو نفاذ القضاء وليس زواج النكاح، قال هذا خطا القاضي لانه اذن بالنكاح وليس مني لانني اعطيت سابقا فتوي نفاذ قضاء هذا النكاح ومضمون الرواية شرطية، والشرطية صادقة، حتي ولو لم يتحقق ما تقدم. قيل انه هنا لا يسري صدق الشرطية، ويجب المطابقة بين سءال، فالمستفتي يسال عن جواز النكاح، وانت تجيب عن نفاذ القضاء. واذا كتبت في جواب الاستفتاء المذكور (كل ما يخرج من السبيلين ينقض الوضوء) فان الرواية في نفسها صحيحة ولكنها من حيث المطابقة كاذبة. وعلي قول مولوي في المثنوي:
 (ايتها الخالة بطريقة سيءة اصبحت خالا ... )
 اي علي صدق هذه الشرطية فلا يمكننا اجراء احكام الخال علي الخالة. وقد قيل كذلك في نفاذ القضاء علي مدلول الرواية كلام، لانه مخالف للمتون والشروح التي فيها الفتاوي علي قول الصاحبين، ونخالف المحققين الذين اشترطوا الاجتهاد وعدوا الافتاء علي رواية غير المفتي بخلاف اداب الافتاء والدين. قال لقد اتيت (السبهري) بالمفتي الثاني، وقد جاء كل من المفتي المذكور مع محمد يحيي الذي اصبح المفتي الثاني واصبح الحل والعقد في القضاء بيده مع محمد كامل الذي وصلت اليه خلاصة افتاء المفتي الثاني ولما فهم القاضي والمفتيان ان معني الرواية بخلاف ذلك الذي بنوا عليه العمل، فبدل محمد يحيي مجري الواقعة مقررا بقوله بما ان هذا النكاح قد انعقد امامه وترافعوا لديه، فحكم القاضي بجوازه وموافقته لمذهب الامام الشافعي وحكم به، قيل في جوابه، لماذا هذا التحرير في التقرير، اولا لقد اعطي القاضي الاذن الذي بموجبه انعقد النكاح، ولم ينعقد اولا النكاح وبعد ذلك ترافعوا امام القاضي. ومن الاتفاقات الجيدة، كان المفتي محمد العارف قد حضر، وفي الوقت نفسه حضر فجاة ذلك الشخص المبتلي، ومن اجل الاخرة وحتي لا يحور الناس تقريره بعد ان سمعوا معني الرواية كان يجب اخذ الاقرار من ذلك الرجل المبتلي علي ما حدث فسءل هذا الرجل المبتلي عما اذا اخذ الاذن من القاضي اولا وبعد ذلك عقد النكاح ام انه عقد النكاح
 
 ثم جاء الي القاضي لياخذ منه حكما بجوازه، فقال اولا حصلت علي الرواية وبناء عليها اعطاني القاضي الاذن وبموجب ذلك عقد محمد كامل عقد النكاح، فلما ثبت كذب محمد يحيي وتحويره للتقرير، اخذ المفتي العارف شاهدا وقيل له ان لا تكتم الشهادة. وما سمعته من هذا الرجل صباحا اعده وقله، فما كان منه الا ان اظهر ما سمعه. وكذلك قيل لمحمد يحيي علي تقدير ان النكاح كان سابقا لاذن القاضي، فكيف له ان يعطي حكما بجواز هذا النكاح. لان الثابت عند الاءمة الثلاثة رضي الله تعالي عنهم حرمة المصاهرة بالزني، وهذا النكاح غير جاءز عند اي واحد منهم، ومهما كان القاضي مجتهدا فلا يجوز له ان يحكم بما يخالف العلماء الثلاثة.
 وقد جاء التنصيص علي انه (اذا اتفق اصحابنا ابو حنيفة وابو يوسف ومحمد رحمهم الله تعالي في مسالة، لا يسع القاضي ان يخالفهم ولا يبقي ذلك محلا للاجتهاد، وان اختلفوا في مسالة فيما بينهم قال عامة مشايخنا رحمهم الله ان كان القاضي من اهل الاجتهاد يجتهد، فان وقع اجتهاده علي قول الواحد اخذ بقوله ويترك قول المثني وان كان في المثني ابو حنيفة رحمه الله تعالي) والرواية المذكورة لا تدل علي انه يجوز للقاضي ان يعطي حكما بجواز هذا النكاح. ولكنها تدل علي انه علي تقدير انه حكم، فان حكمه ينفذ كما هي العبارة (لو قضي القاضي _ الخ) وهو نص صريح وكتب الفقه مشحونة بامثال هذه العبارة. مثل (لو وطء رجل دبر امراة ولو وطء فرج بهيمة فعليه الغسل) فهذه العبارات تدل علي وجوب الغسل علي تقدير الوطء في الدبر او في فرج البهيمة، ام تدل علي جواز الوطء في الدبر او في فرج البهيمة. وبعد تقولون ان القاضي حكم بعد سماع المرافعة وعلي تقدير صدق هذا القول من اين كان للقاضي ان يحكم، وما هو الدليل الذي حكم به. بعد ذلك اعتذروا ومضي ما سمعوه.) انتهي) .
  (باب الميم مع العين)
 المعلم الاول: الحكيم ارسطاطاليس وقد يخفف ويقال ارسطو قالوا مقنن قوانين المنطق والفلسفة هو الحكيم ارسطو ودونها بامر الاسكندر ولهذا لقب بالمعلم الاول، وقيل ان المنطق ميراث ذي القرنين.
 ثم بعد نقل المترجمين تلك الفلسفات من لغة اليونان الي لغة العرب القح. هذبها ورتبها واحكمها واتقنها ثانيا.
 المعلم الثاني: وهو الحكيم ابو نصر الفارابي واسمه محمد بن طرخون، وقد فصلها وحررها بعد اضاعة كتب ابي نصر الشيخ الرءيس ابو علي سينا شكر الله مساعيهم
 
 الجميلة، والنسبة بين المعلم والمتعلم عموم من وجه، فانهما قد يصيبان وقد يخطء المعلم ويصيب المتعلم في المطالعة فيعترض علي معلمه، وقد يخطء المتعلم فيعترض المعلم عليه ويهديه.
 المعرفة: والمعرفة في اصطلاح ارباب السلوك في هي ما قاله العارف النامي قدوة العارفين نور الدين الشيخ عبد الرحمن الجامي قدس سره السامي في (نفحات الانس من حضرات القدس) من ان المعرفة عبارة عن اعادة المعرفة بالمعلوم المجمل في صور التفاصيل. كما هو في (علم النحو) كل من العوامل اللفظية والمعنوية وما هو عملها، هذا النوع من الفهم علي سبيل الاجمال (هو النحو) . واعادة فهم كل عامل منها علي التفصيل في وقت قراءة سواد العربية بلا توقف ولا روية واستعمالها في محلها هو معرفة النحو. واعادة الفهم بالفكر الجيد وروية هو التعرف علي النحو. اذا معرفة الربوبية عبارة عن اعادة فهم الذات والصفات الالهية في صور تفاصيل الاهوال والحوادث والنوازل، بعد ذلك وعلي سبيل الاجمال يصبح معلوما ان الموجود الحقيقي والفاعل المطلق هو سبحانه، وحتي تكون صورة التوحيد المجمل مفصلة علميا ولا عيب فيها فعلي صاحب علم التوحيد الا يري في صور تفاصيل الوقاءع والاحوال المتجددة والمتضادة من ضرر ونفع ومنع وعطاء وثابت ومتحول وضار ونافع ومعطي ومانع وقابض وباسط سوي الحق سبحانه وتعالي، وان لا يعلم من دون التوقف والروية، فاذا لم يفعل لا يسمي عارفا. واذا كان لاول وهلة غافلا وحاضرا عن قريب ويعرف الفاعل المطلق جل ذكره في صورة الوساءط والروابط، فانه يسمي متعرفا وليس عارفا، واذا كان غافلا كليا ويحول تاثيرات الافعال الي الوساءط فانه يسمي ساهيا ولاهيا مشركا خفيا. مثلا اذا قرر معني التوحيد وهو مستغرق في بحر التوحيد والاخر وعلي سبيل انكاره يعاوده ويقول ان هذا القول ليس عفو الخاطر بل نتيجة للفكر والروية، فيءخذ في الحال بغضب وقسوة لانه لا يعلم ان جزاء هذا هو عين مصداق قول المنكر، والا فالفاعل المطلق في صورة هذا الانكار اعادة الفهم ويترفق به.
 المعمي: هو الكلام الموزون الدال علي اسم من الاسماء او غير ذلك بطريق الرمز والايماء بحيث يقبله ذو طبع سليم وفهم مستقيم (مثاله في النظم اسم محمد  صلي الله عليه وسلم ) :
 (خذ الميمين من ميم فلا تنقط علي امر ... فامزجها يكن اسما لمن كان به فخر)
 وايضا بالفارسية:
 (خم جونكون كشت ازو قطره ريخت ... )
 (هو ش ز مدهو ش برفت برفت ... )
 
 اي ننزع نقط (خم) ونقلبها فتصبح (مح) وننزع (هوش) من كلمة (مدهوش) فيبقي لدينا (مد) . فندمجهما ببعضهما البعض الاخر، فنحصل علي (محمد) .
 وباسم البرق:
 (خذ القرب ثم اقلب جميع حروفه ... فذاك اسم من اقصي من القلب قربه)
 ومثاله في النثر (اش درهم جوش بانمك خوان اصف جاه) . يقول اخلط ال (اش) مع بعض (هم) واغليه بملح قشرة اصف جاه. وهذا كلام منثور يعلم منه اسم (هاشم علي خان) بالاستعانة بقوانين المعمي علي هذه الطريقة اذا انزلنا ال (اش) في وسط (هم) فنحصل علي (هاشم) ، وعدد (علي) و (نمك) متساو اذا المراد ب (نمك) هو علي، واذا اضفنا هاشم الي علي فنحصل علي (هاشم علي) ، ولما كانت (الواو) في (خوان) لا اعتبار لها ولا تلفظ كما هو مقرر في العروض عندها نحصل علي (هاشم علي خان) .
  (باب الميم مع النون)
 من بنته في بيته: سءل احد الكبار في مجلس مختلط كان فيه من السنة والشيعة، من افضل الناس بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  ؟ فاجاب ذلك الكبير ب (من بنته في بيته) وهذه العبارة تفيد معنيين، احدها ان الافضل هو ابو بكر الصديق لان ابنته في منزل الرسول، وثانيها هو ان علي المرتضي هو الافضل لان ابنة الرسول  
 صلي الله عليه وسلم  في منزله. اذا لهذا الكلام معنيان متضادان. وكما ورد في التواريخ المكتوبة انه لما اتي عقيل رضي الله تعالي عنه ابن ابي طالب الي امير المءمنين علي كرم الله وجهه ايام خلافته وطلب منه زيادة في اعطيته، فقال له امير المءمنين ان زيادة العطاء لا تناسب اهل العفاف، والمعيشة علي سبيل القناعة انفع وانفس بضاعة. فلما سمع عقيل هذا القول قرر الهجرة والذهاب الي معاوية بن ابي سفيان، وبعد استقبال معاوية له وتكريمه والانعام الكبير عليه، قال له اصبح لازما عليك حتي تثبت خلافك مع علي ان تصعد الي المنبر امام حشد الناس وتلعن (علي) وكلما اراد عقيل التملص من هذا الامر فلم يستطع ولم يقبل منه اي عذر، بعدها صعد عقيل المنبر وقال: ((ان علي بن ابي طالب اخي وامرني امير المءمنين معاوية ان العنه، فلعنة الله عليه)) . وهذه العبارة تتضمن معنيين متضادين لانه اذا عاد ضمير (عليه) الي معاوية، فان اللعنة تكون عليه، واذا عاد الي (علي) استغفر الله من ذلك، فلا تعود اللعنة علي معاوية، فقال عمرو بن العاص لمعاوية حينها، لقد
 
 لعنك عقيل ولم يلعن (علي) لان ارجاع الضمير الي الاقرب اولي.
 وقال قدوة العارفين الشيخ فريد الدين العطار قدس سره في (تذكرة الاولياء) عن الامام جعفر الصادق رضي الله عنه: ان معرفة اصحاب الرسول من اصول الايمان اذا ليس فضلا اذا كنت تعرف ملك الدنيا والاخرة محمد، ووزراءه في خلافته وصحابته في مكانتهم واولاده في مكانتهم حتي تكون سنيا مستقيما، ولا تكون شماتا لاي من المقربين له. وقد سءل ابو حنيفة رضي الله تعالي عنه اي من المقربين للرسول الفاضل (اكثر فضلا) فقال من الكبار الصديق والفاروق، ومن الشباب عثمان وعلي، ومن النساء عاءشة، ومن البنات فاطمة رضي الله تعالي عنهم ورضوان الله تعالي عنهم اجمعين.
  (باب الميم مع الهاء)
 المهدي: من هدي يهدي هداية، والامام الهمام محمد المهدي رضي الله تعالي عنه سيولد خلافا لراي الشيعة، فانه رضي الله تعالي عنه عندهم موجود مختف عن الاعداء وهو رضي الله تعالي عنه من اولاد الحسن بن فاطمة رضي الله تعالي عنهما خلافا للشيعة فانهم يقولون من اولاد الحسين رضي الله تعالي عنه.
 ويكتب صاحب (منتخب التواريخ) ان الامام محمد المهدي ابن الامام الحسن العسكري امه ام ولد اسمها (نرجس) كانت ولادته ليلة الجمعة الخامس عشر من شعبان سنة خمس وخمسين وماءتين في سامراء، غاب غيبته الصغري في زمن المعتمد العباسي سنة ست وستين وماءتين، وغيبته الكبري كانت في زمن الراضي بن المقتدر العباسي بتاريخ ثمان وعشرين وثلاث ماءة. (انتهي) . وعندنا اسمه محمد واسم ابيه عبد الله، واسم امه امنة، مولود بمكة، وهجرته ببيت المقدس ويكون فيها قبره.
 وحليته مسطورة في كتب السير ويظهر علي الخلق وله اربعون سنة في مكة الشريفة يوم عاشوراء بعد العشاء ويفهم من بعض الرساءل ان ظهوره في الماءتين بعد الالف وفي وقت ظهوره روايات مختلفة ويبايعه ثلاث ماءة وثلاثة عشر رجلا من اشراف القوم علي عدد اهل بدر بين الحجر الاسود ومقام ابراهيم، ومعه علم النبي عليه السلام مكتوب عليه البيعة لله وحامله شعيب بن صالح التيمي وايضا قميص النبي عليه الصلاة والسلام وسيفه واكثر من يبايعه اهل الكوفة واهل اليمن وابدال الشام ويملك الدنيا كلها كسليمان عليه السلام وذي القرنين يملك العرب والعجم بلا محاربة ومدة سلطنته سبع سنين. وفي رواية ثمان. وفي رواية تسع. مقدم جيشه جبراءيل ومءخره ميكاءيل ومعه ثلاثة الاف من الملاءكة. ويكون علي راسه سحاب فيه ملك يقول هذا هو المهدي الموعود فبايعوه وسعة كلامه من المشرق الي المغرب حتي يستيقظ الناءم منه.
 
 وله خوارق وكرامات ويخرج من البلدة التابوت فيه سكينة من ربكم وبقية مما ترك ال موسي وال هارون واربعة الواح من التوراة وعصا موسي وحلة ادم وخاتم سليمان عليه السلام. واذا اتي علي بلدة يقول الله اكبر الله اكبر فيهدم جدران حصنها. فاذا ملك الارض كلها يملاها عدلا بحيث لا يءذي المءذيات احدا ويلعب الصبيان مع الحيات والعقارب ويسكن في بيت المقدس ثم يبلغه الخبر بخروج الدجال. فينزل عيسي ابن مريم عليه السلام. ثم الاصح انه يصلي بالناس ويقتدي به المهدي لان عيسي عليه السلام افضل فامامته اولي كذا في شرح العقاءد للعلامة التفتازاني رحمه الله تعالي وهو المعول عليه الذي اتفق عليه الثقات من المحدثين (وقال القاضي عيسي) في رسالته في باب المهدي انه يجمع المهدي وعيسي ابن مريم في وقت الصلاة فيقول المهدي لعيسي ابن مريم تقدم فيقول عيسي انت اولي بالصلاة فيصلي عيسي عليه والسلام وراءه ماموما. وعن عبد الله بن عمر رضي الله تعالي عنهما انه قال المهدي ينزل عليه عيسي ابن مريم يصلي خلفه عيسي عليه السلام. وعن ابي سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   المهدي مني اجلي الجبهة اقني الانف يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا يملك سبع سنين.
 ( [حرف النون] )
 (باب النون مع الصاد)
 النصيحة: هي الدعاء والطلب الي ما فيه الصلاح والنهي عما فيه الفساد. وقد قال الشيخ زين الحق والملة والدين داود بن السيد محمود الشيرازي قدس سره وصاحب سجادة الشيخ برهان الدين الغريب قدس سره ومن عظماء الاولياء وكبراء هذه الطاءفة العليا وصاحب الكرامات الظاهرة ومجمع العلوم الظاهرية والباطنة ومرقده المبارك في روضة (خلداباد) الواقعة علي فاصلة ثمانية فراسخ من معمورة البنيان (اورنك اباد) ، يجب اسداء النصيحة عن طريق الكناية بالحكاية وما شابه حسب الحال، لان النصيحة اذا كانت صريحة تصبح خصومة وليس نصيحة، او النصيحة والفضيحة والخصومة، كل ما يقال في خلوة فهو نصيحة، وكل ما يقال علي الملا فهو فضيحة، وكل ما يقال صراحة فهو خصومة. وقد قال سلطان المشايخ حضرة الشاه نظام الدين البداواني قدس سره: ((كلامنا اشارة فاذا صار عبارة صار جفاء)) .
 
  ( [حرف الواو] )
  (باب الواو مع اللام)
 الولاية: القربة والتصرف والقرابة الحاصلة من العتق او من الموالات وعند ارباب السلوك مرتبة عالية لخواص المءمنين المقربين في الحضرة الصمدية تحصل بالمواضبة علي الطاعات والاجتناب عن السيءات. وقد قال قدوة العارفين العارف النامي نور الدين الشيخ عبد الرحمن الجامي قدس سره السامي في (نفحات الانس من حضرات القدس) ان الولاية علي قسمين: ولاية عامة وولاية خاصة. والولاية العامة مشتركة بين جميع المءمنين. قال الله تعالي: {الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور} ، والولاية الخاصة مخصوصة بالواصلين وارباب السلوك. وهي عبارة عن فناء العبد في الحق وبقاءه به _ فالولي هو الفاني فيه والباقي به _ والفناء عبارة عن نهاية السير الي الله تعالي، والبقاء عبارة عن بداية السير في الله تعالي، وينتهي السير الي الله بعد قطع بداية الوجود بقدم الصدق دفعة واحدة، والسير في الله يتحقق بعد فناء العبد المطلق ويصبح وجوده وذاته مطهرا من لوث الحدثان الرخيصان حتي يتصف في ذلك العالم بالاوصاف الالهية ويتخلق بالاخلاق الربانية ويرتقي. ويقول ابو علي الجوزجاني رحمة الله عليه (الولي هو الفاني من حاله الباقي في مشاهدة الحق لم يكن له عن اخبار ولا مع غير الله قرار) .
 قال ابراهيم بن ادهم رحمه الله لرجل، اتريد ان تصبح وليا من اولياء الله، قال بلي اريد، فقال: (لا ترقب في شء من الدنيا والاخرة وافرغ نفسك لله تعالي واقبل بوجهك عليه) فاذا وجدت هذه الاوصاف فيك اصبحت وليا.
 وفي الرسالة القشيرية ان الولي له معنيان: احدهما: فعيل بمعني مفعول وهو من يتولي الله امره (قال الله تعالي وهو يتولي الصالحين) فلا يكله الي نفسه لحظة بل يتولي الحق سبحانه رعايته. والثاني: فعيل مبالغة من الفاعل وهو الذي يتولي عبادة الله وطاعته، فعبادته تجري عليه علي التوالي من غير ان يتخللها عصيان. وكلا الوصفين واجب حتي يكون الولي وليا يجب قيامه بحقوق الله علي الاستقصاء والاستيفاء ودوام حفظه الله اياه في السراء والضراء. (ومن شرط الولي) ان يكون محفوظا كما ان من شرط النبي ان يكون محفوظا فكل ما كان للشرع عليه اعتراض فهو مغرور مخادع. (قصد ابو يزيد البسطامي) قدس الله تعالي روحه بعض من وصف بالولاية فلما دنا مسجده قعد ينتظر خروجه فخرج الرجل ورمي ببزاقه تجاه القبلة فانصرف ابو يزيد ولم يسلم عليه، وقال هذا رجل غير مامون علي ادب من اداب الشريعة فكيف يكون امينا
 
 علي اسرار الحق) . جاء شخص الي الشيخ ابو سعيد ابو الخير قدس سره، فدخل عليه في المسجد برجله اليسري اولا، فقال له الشيخ ارجع، فنحن لا نكلم من لا يراعي الاداب في منزل الحبيب (انتهي) _ (السراء) الرخاء و (الضراء) الشدة.
  ( [حرف الهاء] )
  (باب الهاء مع الجيم)
 الهجو: هو الشتم بالشعر. كان في (احمد نكر) عمرها الله تعالي وحفظها عن الخطر سنة الف وماءة وعشرين هجرية شخص اسمه (اسحاق) من قوم (النوايه) وكان له نصيب وافر من الفارسية وصاحب فنون وكان لا يجاري في النظم والنثر، فسال يوما احد الاشخاص اي كتاب تقرا ، فقال انشاء ابو الفضل وطغرا، فضحك اسحاق وقال استطيع كتابة هذا النوع من الانشاء اثناء البول. وارسل بطلبه ذو الفقار خان ابن وزير الممالك اسد خان وكرمه وجعله من جلساءه. وقال له في احد الايام يجب ان ارسل رسالة منظومة الي الامير الفلاني، فحمل اسحاق القلم وبدا يكتب ما يريده ذو الفقار خان عند مجرد سماعه لما يريد، فكان ينظم ذلك مستعملا بديع الاستعارات الغريبة وبطريقة لطيفة ومطبوعة، ولما كان كثير التكبر والغرور انقلبت هذه الصحبة الي زعل بينهما ... وكان يكتب بالخط (النستعليق) و _ المكسور شكسته) وكان فريد عصره في استنساخ الكتب. ويقول السيد السند السيد نجش قدس سره انه انجز نسخ (الكلستان) في ليلة واحدة، وكان طالب علم الي ان قراء (الكافية) وتتلمذ في الفارسية علي العارف بالله شاه محسن رحمه الله.
 وتتلمذ في العربية علي استاذ الكل في الكل حضره سيد نجش الكرماني الخيرابادي ثم الاحمد نكري قدس سره وكان ذا طباع عالية وسامية. وقد قال لي حضرة السيد نجش قدس سره ان لاسحاق طباع عالية، وفي حين القراءة (الكافية) كان يجيب علي اسءلتي بعد التفكير والتامل. وكان مدمنا علي (البنج) _ قصير القامة، مستدير الوجه واللحية، اسود اللون، يرتدي الثياب النفسية والمكلفة. وقد صرف كل جهد طباعه الرديءة في الهجاء. وكان يضع في مجالس الكبار عطرا ودهنا حادا ونفاذا. وكان علي علاقة فسق بامراة تسمي (رام بولي) فتشاحن معها يوما وتحولت الصداقة التي بينهما الي خصومة، فنظم قصيدة طويلة يهجوها فيها. وكان الشيخ عظمت الله
 
 درويش الاحمد نكري علي صداقة مع عالمكير بادشاه كرمي، وكان قد سمع عن لسان اسحاق السليط، فقال له: الا تخاف مني يا اسحاق فما كان منه الا ان نظم قطعة شعر علي البديهة مضمونها هو: انا اسمي اسحاق من مادة سحق، وانت اسمك عظمت من مادة العظم. يعني يجب ان يكون انا من يسحق عظامك، لذلك يجب عليك انت ان تخاف مني وليس انا. ويوما كان في ضيافة احد المجالس، فلما فرغ المجلس ، فتش عن حذاءه فلم يجده ووجد حذاء عتيقا مكانه. فقال للسيد صاحب ما هو هذا المجلس الذي يوجب التشويش والتردد. وقال علي البدية:
 (ذهبت الي مجلس لم يكن بالمكان المناسب لي ... )
 (تركت حذاءي الفرد، فلم اجده وراءي ... )
 (اخذ لص ووضعه في فرج امراة ... )
 (الشكر الكثير ان رجلاي لم تكن فيه ... )
 فما كان من صاحب المجلس الا ان جاءه بحذاء جديد طالب منه العذر والعفو.
  (باب الهاء مع الدال)
 الهداية: ويقول بعض الاحباب في تفصيل هذا اللفظ المجمل انه لدي الاشاعرة هو دلالة علي ما يوصل الي المطلوب، وعند المعتزلة هو ايصال الي المطلوب، والفرق بين هذين المعنيين هو ان الاول لا يسلتزم الوصول الي المطلوب اما الثاني فانه مستلزم الوصول الي المطلوب. والمعني الاول ينتقض بقوله تعالي: {انك لا تهدي من احببت} وهو خطاب موجه الي صاحب الرسالة  صلي الله عليه وسلم .
  لان الرسول عليه الصلاة والسلام يهدي الجميع الي طريق الحق، وهذه كرامته ومقامه الرفيع.
 اما القول الثاني فمنقوض بقوله تعالي: {واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي} واذا كانت الهداية هنا بمعني الدلالة الي المطلوب فان المعني هنا
 يصبح انهم وصلوا الي المطلوب ولكنهم اختاروا الضلالة والعمي. والظاهر ان العمي بعد الوصول الي المطلوب غير متصور. وهل هذا الا تناقض فاحش، والحق ان الهداية لفظة مشتركة بين المعنيين المذكورين. وهذا مختار الطوسي يستعمل المعني للدلالة علي ما يوصل بالقراءن مثل: {واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي} واحيانا بمعني الدلالة الموصولة مثل: {انك لا تهدي من احببت} وتفصيل القراءن هو ان الهداية احيانا متعدية الي مفعول ثان بنفسها مثل: {اهدنا الصراط المستقيم} . واحيانا
 
 متعدية ب (الي) مثل: {والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم} واحيانا اخري ب (اللام) مثل: {ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم} اي يهدي الناس للتي (اي للطريقة) التي هي اقوم. وعندما تكون متعدية بنفسها تكون بمعني الايصال الي المطلوب، واذا كانت متعدية ب (الي واللام) تكون بمعني اراءة الطريق. فافهم واحفظ.
 وقال شخص في هجاء الشيخ المصلح بدكيش الذي كان مقربا مشيرا في الدولة وصاحب المرثية في الهداية وكان اباءه يعملون في الحلاقة.
 (ان الاصلاح هو في امكانك وقوتك ... وهو صفة ورسم من ميراث كبارك)
 (وليست الهداية فقط يمكن اصلاحها ... فالعالم كله منقاد مطءاطء علي باب دكانك)
  (باب الهاء مع الراء)
 هرقل: بكسر الاول وفتح الثاني وسكون القاف، علي وزن (قمطر) ، اسم عظيم الروم، وكتب اليه نبينا  صلي الله عليه وسلم
   هكذا: (بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد بن عبد الله الي هرقل عظيم الروم، فاني ادعوك بدعوة الاسلام، اسلم تسلم) ، وساءر قصته في كتب السير.
 (باب الهاء مع النون)
 هند: بكسر الاول وسكون الثاني، اسم ابن ابي هالة، وكان هو اخا اخيافيا لسيدة النساء خاتون الجنة فاطمة الزهراء رضي الله تعالي عنها _ وكان هند بن ابي هالة رضي الله تعالي عنه وصاف النبي عليه الصلاة والسلام كما مر في ذكر اشرف الاسماء محمد  صلي الله عليه وسلم .
  ويكتب صاحب القاموس الابراهيمي ان الهند بالكسر اقليم كبير واسم معشوقه بشر ومنكوحة معاوية وابن هند هو يزيد. (انتهي) .
 وفي (كشكول) الشيخ بهاء الدين العاملي رحمه الله تعالي يقال فضاءل الهند ثلاث: كليلة ودمنة ولعب الشطرنج والحروف التسعة
 التي تجمع انواع الحساب. (انتهي) . لعل المراد بالحروف الرقوم الهندسية او النقوش كما لايخفي.
 والفاضل النامي مير غلام علي البلكرامي سلمه الله تعالي كتب في فضاءل اقليم الهند رسالة عجيبة البيان عظيمة الشان كنز الاحاديث الصحيحة معدن الاقاويل الرفيعة
 
 بالعبارة الفصيحة البليغة، وكان الصاءب رحمه الله تعالي لم يطلع علي تلك الفضاءل، ولهذا قال:
 (يا صاءب اخرج من الهند اكلة الاكباد ... )
 (بانك سوف تعتقل حتي ولو كنت علي نجف كبير ... )
 عفا الله عنه. ومن هنا يصبح معلوما ان (هند) هو اسم ام معاوية _ ويكتب (محمد افضل سرفوش) شعرا انه كتب لملك الروم رسالة تهنءة بتنصيب المعظم شاه جهان قال: كن علي يقين انه اذا لم يكن ملكنا مع ايران وطوران وغيرها من الاقاليم من ضمن عالمكم فانه لا امبراطورية لك عندها (اولست امبراطور الدنيا) وافضل الاسماء عند الله عبد الله وعبد الرحمن اي اختر اسما من هذه، وبعد مطالعة يمين الدولة لهذه الرسالة راي من المصلحة ان يغير هذا الخطاب، وقد نمي الي انهم وضعوا هذا البيت:
 (الهند والدنيا متساويان بالعدد ... )
 (وكلاهما قد اقر بكلام الشاه جهان ... )
 وقد كتبوا هذا البيت في الجواب بماء الذهب (تم لفظه) .
 فهم الحال: من جملة الكلمات القدسية لحضرة الخواجة بهاء الدين النقشبندي قدس سره العزيز في (الرشحات) وكذلك من الكلمات القدسية لحضرة الخواجا ثمانية فقرات تبني عليها الطريقة (الخواجية) قدس الله تعالي ارواحهم. وهي (فهم الحال) _ (النظر الي القدم) _ (السفر في الوطن) _ الخلوة في المجلس) _ (الذكر) _ (العودة) _ (المداومة) _ (الاستذكار او التذكر) . اما (فهم الحال) فهو ان كل نفس يخرج من الداخل يجب ان يكون نابعا من اصل الحضور والمعرفة وان لا يكون للغفلة طريقا عليه.
 و (النظر الي القدم) انه علي السالك في ذهابه ومجيءه في الصحراء والحاضرة وجميع الاماكن ان يكون نظره علي قدميه. حتي لا يتشتت نظره وحتي لا يقع في مكان لا يجب ان يقع عليه، ويمكن ان يكون (النظر الي القدم) اشارة الي سرعة سير السالك في قطع مسافة الوجود وطي عقبات الانانية وعبادة الذات.
 و (السفر في الوطن) يعني ان يسافر السالك في الطبيعة البشرية، اي الانتقال من الصفات البشرية الي الصفات الملكوتية. ومن الصفات الذميمة الي الصفات الحميدة.
 و (الخلوة في المجلس) وقد سءل حضرة الخواجة بهاء الدين قدس سره، علي
 
 ماذا تقوم طريقتكم، فقال ان الخلوة في المجلس ظاهرا مع الخلق وباطنا مع الحق.
 و (الذكر) هو عبارة عن الذكر باللسان او القلب وهو عندهم مرسوم.
 و (العودة) او الاوبة وهي انه كلما ورد علي لسان قلب الذاكر كلمة طيبة، يجب ان يقول وباللسان نفسه في عقبها (يا الهي، ان مقصودي انت ورضاك) لان لهذه الكلمة حاصل سالب. لكل خاطر ياتي من الحسن او القبح من يصفي ذكره ويفرغ راسه عما سواه، واذا ذكر المبتدء في البداية كلمة لا يظهر منها الصدق فلا يجب ان يتركها لان اثار صدقها ستظهر بالتدريج.
 و (المداومة) هي عبارة عن مراقبة الخاطر، لانه في لحظة ما يقول كلمة طيبة عدة مرات حتي لا يتغير خاطره، وقد قال مولانا سعد الدين قدس سره العزيز في معني هذه الكلمة ان احفظ خاطرك ساعة او ساعتين او اكثر من ساعتين علي قدر المتيسر وداوم علي ان لا يكون في خاطرك سواه.
 و (الاستذكار او التذكر) هو عبارة عن دوام التنبه والانتباه للحق سبحانه وتعالي علي سبيل الذوق، والبعض عبر بهذا (الحضور الشهودي _ لا غيب فيه) وعند اهل التحقق المشاهدة اي استيلاء شهود الحق علي القلب بواسطة الحب الذاتي، كناية عن حصول الاستذكار او التذكر.
  ( [حرف الياء] )
  (باب الياء مع الراء)
 اليرقان: الدواء الذي جرب مررا لدفعه هو نبته الكمون بجذورها واوراقها واغصانها، شومر ابيض بمقدار (دمري واحد) ومقدار دمري واحد من السكر الابيض، تغسل شجرة الكمون بالماء وتعصر حتي نحصل علي خلاصتها، ثم نعصر الشومر لنحصل علي خلاصته، ثم نضع فوقها السكر ويشربه علي ريقه لمدة ثلاثة ايام، ويجب ان يبتعد عن الملح والدهن الاصفر وهو مجرب.
  (باب الياء مع الزاي)
 يزيد: مضارع معروف من الزيادة يقال زاد العذاب عليه يزيد زيادة فجوفه خال عن الصحة من الازل الي الابد مملوء من العلة والفساد.
 
 وهو علم ابن معاوية بن ابي سفيان وايضا علم ابن نهشل واعلم ان يزيد بن نهشل كان مشهورا بالجود والسخاء واعانة العاجزين عن انتقام الاعداء واعطاء الساءلين بغير وسيلة عند اهلاك الهالكين اموالهم كما ان يزيد بن معاوية اشهر من الشيطان عليه اللعنة والخسران في الشرارة والخباثة وايذاء اهل بيت رسول الله عليه الصلاة والسلام واحل المدينة المكرمة ثلاثة ايام وقد قال النبي عليه الصلاة والسلام من اباح حرمي فقد حل عليه غضبي.
 فغيره سوي علة الجوف علتان: احدهما: انه علم مشهور في امره بقتل امير المءمنين الحسين بن علي كرم الله وجهه علي اختلاف الرواية او استحلاله واستبشاره عند سماع الخبر بقتله رضي الله تعالي عنه. والثانية: وزن فعله فانه لو اتزن فعله الشنيع مع ساءر الافعال السيءة للعصاة الاولين والاخرين لرجح _ ولهذا امتنع صرفه من جزاء الشر الي جزاء الخير وان سالت عن جواز اللعن عليه فانظر في اللعن. وهلك يزيد بن معاوية عليه ما هو اهله في رابع عشرة من ربيع الاول سنة اربع وستين من الهجرة النبوية وله تسع وثلاثون سنة ودفن بمقبرة باب الصغير في فناء قرية حواريم من مضافات دمشق. وقال صاحب المجمل الفصيحي انه ولد في الثاني والعشرين من الهجرة وكان مخمورا وسكران فتواجد في مجلس الرقص فوقع براسه علي الارض وانشق راسه فهلك ودخل فيما دخل والله اعلم.
 وكان عبيد الله بن زياد امير الجيش وهو اجهز علي امير المءمنين الحسين بن علي كرم الله وجهه وعلي من كان معه من اهل بيته ورفقاءه السعداء حتي قتله رءيس الاشقياء شمر بن ذي الجوشن لعنة الله عليه وسبي عبيد الله الملعون بن زياد حرمه المكرم واهان بما يقشعر من ذكره جلود الابدان. ويبكي الملك والانس والجان _ وكان مع امير المءمنين الحسين رضي الله تعالي عنه ثمانية عشر رجلا من اهل بيته وستون رجلا من شيعته _ وحكي ان شمر بن ذي الجوشن لعنة الله عليه لما قتل الامام الهمام واخذ براسه وذهب به مع جماعته الخبيثة الي يزيد بن معاوية وهو يومءذ كان بدمشق حتي وصلت تلك الجماعة الي دير في الطريق فنزلوا ليقيلوا به فوجدوا مكتوبا علي بعض جدرانه.
 شعر:
 (اترجوا امة قتلت حسينا ... شفاعة جده يوم الحساب)
 فسالوا الراهب عن السطر وعمن كتبه فقال انه مكتوب هنا من قبل ان يبعث نبيكم بخمس ماءة عام. وقيل ان الجدار انشق وظهر منه كف مكتوب فيه بالدم هذا السطر هكذا في حياة الحيوان للفاضل الكامل كمال الدين الدميري رحمه الله. وانا لا ازيد علي هذا في ذكر يزيد بن معاوية كلما ازيد في مقاله يزيد لك سوء احواله وشناعة
 
 افعاله اعتبروا يا اولي الابصار ان سوء نفسه الخبيثة الملعونة كيف سار سراية تامة الي اسمه حيث لا يسمي احد احدا باسمه قال الله تبارك وتعالي: {وبءس مثوي الظالمين} ايها المحبون المءمنون الصادقون الخارجون عن طرق الخوارج الرافضون سنن الروافض السالكون مسلك اهل السنة السنية والجماعة الهنية ان العين تدمع والقلب يحترق بقصة شهادة سيد الشهداء حسين بن علي المرتضي قرة عين فاطمة الزهراء واتباعه الطيبين الطاهرين رضوان الله تعالي عليهم اجمعين _ اللهم هون علي شداءد الدنيا والاخرة ببركة حبهم واحشرني يوم القيامة معهم تحت لواءهم هذا ما حررنا بحسب الاتفاق في الليلة العاشرة من المحرم الحرام سنة اثنتين وسبعين وماءة والف من الهجرة النبوية  صلي الله عليه وسلم
   الكرام واصحابه العظام.
 (باب الياء مع الواو)
 اليوم: ان اردت ان تعلم المساواة والتفاوت بين الايام والليالي بسهولة فانظر الي الجداول الثلاثة الاتية فانها لم تترك شيءا.
 وختمت بحسن توفيقه هذا الكتاب يوم الجمعة رابع عشر من المحرم الحرام المنتظم في سلك شهور الف وماءة وثلاث وسبعين من الهجرة المقدسة في البلدة الطيبة احمد نكر من مضافات اورنك اباد العامرة عمرهما الله تعالي الي يوم التناد.
 وهذه عدة ابيات تناسب الحال والتي تشتمل علي الشكر والامتنان لخالق المثال والسلام اللامحدود علي سيد المرسلين عليه وعلي اله افضل الصلوات واكمل التحيات وكذلك وصف هذه الباقة من الصدق والصفا والروضة الغناء والحديقة العليا. وهي قصيدة طويلة من ثلاثة واربعين بيتا. وبفضل الله تعالي تم التصنيف في خمس سنوات.
 تم القسم الاول من المجلد الرابع، وهو النص العربي من ((ضميمة دستور العلماء)) ويليه القسم الثاني وهو النص الفارسي 